---
title: '[맥박 블로그] 내가 잘하고 있는걸까?'
slug: 2012-02-27-am-i-doing-well
date: 2012-02-27
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

2월도 끝나간다. 이 일을 시작한지도 어언 반년이다. 오픈 시점이 다가옴에 따라 마음이 싱숭생숭하다. 내가 잘하고 있는 건가? 내가 올바른 길을 가고 있는 건가? 내가 성공할 수 있을까? 두 가지 일을 하고 있는 것이 옳은 일인가? 이도저도 아닌 상황을 만들고 있진 않은가? 난 성공의 확신을 가지고 있는 걸까? 내가 선택하고 현재 수행하고 있는 것들이 잘한 행동일까? 갑자기 마음이 복잡해졌다. 뭔가 딱딱 잘 진행되고 있지 않다는 느낌을 지울 수 없다. 그저 내 마음대로 안되서 그런가? 아님 나도 매너리즘에 빠져버린건가? 자꾸 무엇인가 탓하게 되고, 어떤 것들에 대한 아쉬움만 자꾸 떠오른다. 믿음을 잃어 버린 걸까? 성공에 대한 확신이 희미해진 것일까? 아님 다만 쉬고 싶을 뿐인가? 내가 선택하는 것이 아니라, 타인의 선택에 따라 달라지는 상황때문일까?

가끔씩 정말 답답할 때가 있다. 내가 여기서 지금 뭐하는 거지? 기운이 났다가도 다시금 기분이 다운되고. 무엇인가에게 영향을 받고 있는데, 그것이 뭔지 모르겠다. 주변사람들에게도 부정적인 기운을 뿜이내고 있다. 뭔가 불만에 찬 모습으로 책상에 앉아 있으려니 답답하다. 나를 다시금 응원해보지만 오늘은 왠지 금새 다시 돌아가버린다. 몸도 피곤한 것 같고, 프로그래밍에 손도 가지 않는다. 글을 적으면서 시간을 때우고 있는 것이다. 생각의 정리가 필요한데, 그것도 잘 정리가 되지 않는다. 내가 대체 왜 이럴까? 무엇인가 자꾸 부정적인 기운이 흐른다. 무엇때문일까? 아니, 그것보다 이것을 어떻게 해결해야할까를 생각해보자. 그것이 현명한 고민잉 아닐까?

현재 나의 불만은 무엇일까? 아마 집 문제와 사무실 문제가 아닐까? 어떻게 해야 나에게 좋은 영향을 미칠까를 를 생각해보면 현재 결정되어 있는 것이 좋은 선택인가 싶다. 아마 나의 수거수러움이 거기에 들어가기 때문이 아닐까? 두 번째는 영훈이 문제가 아닐까. 영훈이가 어떤 식으로 선택할지 궁금하다. 그것의 결정에 따라 선택이 달라지기 때문이다. 아마도 내가 컨트롤하지 못하는 문제가 있어서 그런 것이 아닐까? 세 번째 가능성은 내가 너무 놀지 못해서이지 않을까. 틈나는 시간은 텔레비전 시청으로 시간을 때워버리고, 긍정적인 여가 생활을 못한 것 같다. 네 번째는 히치팀의 열정 문제 아닐까. 물론 나를 포함해서. 어떤 길로 갈지 아직 방향을 못잡는 것 같다. 그리고 철우햄의 공백과 대현씨의 한계랄까. 전문적인 지식을 가지고 있는 것이 아니라, 어떤 것을 해야할지 잘 모르는 것 같다는 생각이다. 자꾸 안좋은 생각들이 난다. 재밌긴 하지만, 일적으로 어떤 일을 해낼 수 있을까. 다 섯번째는 두 가지 일을 어떻게 처리해야할까이다. 오전, 오후, 저녁으로 나눠서 시간별로 일을 나눠서 하고 있지만, 모두 열심히 열정을 가지고 일하고 있느냐를 따져봤을 때는 아닌 것 같다.

결국은 내 마음이 갈피를 못잡고 있는 것 같다. 어떤 것을 어떻게 처리해야하는 지를. 그 결정 자체가 타인의 선택에 따라 달라자는 것도 그렇고, 내가 할 수 없는 일들을 컨트롤 해야한다는게 힘든 것 같다. 혹은 시간의 분배와 열정의 분배를 잘 못해서 그런 것 같기도 하다. 난 어떻게 해야하지?
