---
title: '[맥박 블로그] 눈을 감고 생각한다.'
slug: 2012-01-31-thinking
date: 2012-01-31
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

눈을 감고 생각한다.

회사에 도착했다. 내 어깨엔 조그만한 피로가 얹혀있다. 눈은 피로했던지, 충혈되어 벌겋다. 오늘은 다른 날보다 족ㅡㅁ 일찍 출발했다. 평소보단 빨리 출발해야겠다는 작은 목표 때문이다. 생각해보면, 요 몇일 새, 새로운 아침의 시작을 나를 속이는 것으로 시작했다. 7시까지 출근하겠다는 나름의 목표가 있었는데, 그것을 게으름이란 나태 악마에게 져버린 것이었다. 그래서 그런지 하루가 뭔가 찝찝했다. 반복적인 일상이 되어버리고, 머리를 굳었다. 몸도 뻐근하고, 일이 잘 되지 않았다. 즐겁고 행복했던 마음이 조금씩 줄어든 것이었다. 그것의 원인 중 하나가 아침의 시작이었을 것이다. 그래서 오늘은 다른 날 보다 조금 일찍 출발했다. 나름의 목표를 하나 상기시킨 것이다. 8시 전까지 도착. 처음에 생각했던 7시보다 계속 늦어지면서, 9시까지 늦춰졌다. 어제는 밤새 작업을 하던 동료들에게 들켜버렸다. 아침 7시까지 올줄 알았던 내가 8시가 넘어서도 안왔기 때문이다. 그러고 보면 아침에 조금씩 찝찝했던 기억이 있다. 약속을 어겼기 때문이라는 것은 내 몸은 알고 있었지만, 난 인지하지 못했었다. 왜 하루의 삶에서 뭔가 하나 빠진 것 같다는 생각을 자주 했었던 것 같다. 이 것을 극복하기 위해서 오늘은 일찍 출발했다. 근데 이 새로운 시작 자체가 타인의 눈치 때ㅜㅁㄴ일지도 모른다는 생각이 순간 들었다. 바로 어제 내가 늦게 도착한다는 사실을 팀원들에게 들켰기 때문인지도... 그래서 오늘 아침은 눈이 번쩍 뜨인것인가? 그래도 이불 속에서 나오는데까지 시간이 좀 거렸지만. 역시 어느정도의 긴장감은 필요한 것 같다. 너무 편하게 나를 놓아주며 안주하면 나태가 나를 잡아 먹을 것이다.

이런 저런 생각이 들면서 나에게 안정이 필요하다는 생각이 들었다. 계속 무작정 달려가지 말고, 휴식이 필요하다. 나를 위한 시간과 나에 대해 돌이켜보고, 나의 미래를 꿈 꿔 볼 수 있는 시간 말이다. 그래서 지금 이어폰을 꼽고, 조용한 뉴에이지 음악을 틀었다. 눈을 감고, 타자기에 손을 올려, 머리 속에 그려진 이미지와 내가 속삭이는 말들을 적기 시작했다. 시각이라는 매체를 통해 보는 영상을 잠시 접어두고, 내 머리 속과 귀에서 들려오는 편안한 음악소리만 집중하고 있다. 어깨엔 약간의 통증과 뒷목에는 뻐근함이 느껴진다. 회사 창문을 통해 들어오는 찬 기운이 조금씩 느껴진다. 다시 자리를 바로 잡고, 허리를 펴고어깨에 힘을 빼려 노력한다. 목을 한번씩 도ㄹ려보고, 음악에맞춰 몸을 흔들어 보기도 한다. 음악 속에선 기타 소리가 들린다. 한 노래가 끝나고, 조용하고 편안한 피아노 소리가 들린다. 목을 위 아래로 올렸다 내렸다고 하고 돌려도 본다. 목에 긴장이 풀리지만, 간간히 전해지는 통증에 피로를 조금씩 느낀다. 눈을 잠깐 떠서 써내려간 글을 살포시 본다. 오른쪽 눈은 뻑뻑하다. 충혈된 눈에게 휴식을 주고 싶다. 다시 눈을 감는다.

글을 적는다. 생각나는 대로 적어본다. 내가 하는 행동들에 적어본다. 이러면 좀 더 내 마음을 쉽게 알 수 있지 않을까? 난 무슨 생각을 하며 살아가는 걸까? 나는 무엇을 위해 살아가는 걸까? 나의 매래 모습을 어떠할까? 난 지금 행복한 것인가? 난 지금 도전을 하고 있는 것일까? 도피해 있는 것일까? 어떻게 하면 남들 앞에서 편안하게 말할 수 있을까? 친구들과 더 재밌게 지낼 수 있는 방법은 무엇일까? 주변 친구를 도울 수 있는 방법은 무엇일까? 회사를 성공시키기 위해선 난 어떻게 해야할까? 나의 속마음을 표현하는 방법은 어떤 것이 있을까? 테니스를 잘치는 방법은 무엇일까? 어떻게 하면 조금 더 웃을 수 있을까? 가족과의 관계는 어떻게 하면 조금 더 돈독해질 수 있을까?

생각해보면 질문에 대한 물음은 나의 삶의 행복에 관한 질문들이 아닐까?? 조금 더 낳은 삶을 살고 싶어하고, 남과 나에게 인정을 받고 싶어하고, 나를 즐겁게, 웃게 만드는 방법들을 찾고 있는 것 아닐까? 사소한 것에서부터 인생에 걸쳐 알아야할 질문들까지 다양하다. 그런데 난 현재 어떤 질문에 대한 답을 찾고 있는 것일까? 아니, 매일 같은 질문으로 나에게 물어오는 것은 그만큼 질문에 대한 답을 찾고 있지 않다는 것 아닌가? 그저 시간의 흐름대로 나를 맡겨두는 것 아닐까? 수동적으로 끌려가는 것 아닐까? 요즘 나는 무엇에 대한 답을 찾고 있는 것일까? 나를 세월의 한 굴레에만 속해있게 만들고 있는 것은 아닌가? 나를 조금 더 편안하고, 즐겁고, 행복하게 만들고 있는가? 그러한 의식적인 작업이 필요하지 않을까? 나를 조금더 내려놓고, 편안하게 다가가는 것이 필요한 것은 아닐까? 나에게 휴식을 주고, 사색의 시간을 가지게 하는 것이 좋지 않을까? 음악을 들으며, 몸은 조금씩 흔들며, 나에게 질문을 던져 보는 시간이 필요하진 않을까? 내가 하고 싶은 것을 하고, 그것을 말하고, 실행하는 것이 필요하지 않을까? 현재 작업하고 있는 프로그램 한줄 더짜는 데 보내는 한 시간보다 현재 나의 인생에 도움될 만한 것을 공부하고, 나의 말을 묻고, 듣는 한 시간이 훨씬 소중하지 않을까? 프로그램 한줄 더짜는 시간에 친구들과 동료들고 나누는 담소가 훨씬 중요한 것은 아닐까? 프로그램의 기술을 배우고 익히는 시간도 중요하지만, 사람들과의 소통이 훨씬 중요한 것 아닐까? 해야한다는 마음만 가지고 있는 실천안하고 있어 불안한 마음 시간 동안에 남을 위해, 그리고 나를 위한 시간으로 채우는 것이 훨씬 더 좋은 것 아닐까? 나에게 묻고 싶다. 난 현재 행복을 위해, 행복하며 살고 있는 것인가? 내가 올바른 길을 가고 있는 것일까?
