---
title: '[맥박 블로그] 오픈날짜가 다가온다.'
slug: 2013-08-12-the-opening-day-is-coming
date: 2013-08-12
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

빅딜과 캠프아웃을 개발했다. 2~4개월동안 빅딜을 잡고 있었다. 생각해보니 엄청 긴 시간동안 서비스를 만들고 있었구나. 캠프아웃은 그에 반해 1~2주 걸렸다. 아무래도 XE를 쓰다보니 개발 시간이 짧다. 나름대로 커스터마이징도 하였고, 데이터만 넣으면 오픈해도 괜찮을 것 같다. 빅딜을 오픈하기에 앞서 뭔가 모를 걱정이 앞선다. 이 서비스가 어떻게 진행되어 나갈지, 어떤 반응을 보일지가 궁금하기 때문이다. 서버에 대한 부담도 있다. 시간을 길게 끌고 가다보니, 지쳐있는 것 같기도 하다. 저번주 부터 시작해서, 이제 퇴근하면 롤을 한다. 어제는 하루 종일 롤만 했다. 아무래도 친구들과 혹은, 나만의 시간을 보내는데 있어 게임이 가장 편하면서도 즐거움을 느낄 수 있는 것이기 때문일 것이다. 오늘은 왠지 모르게 약간 무기력함을 느낀다. 아침 저녁으로 버스에서 좋은 강연을 듣고, 법륜스님의 즉문즉설도 들어서 나름 괜찮긴 하지만, 오늘은 약간 마음이 침체되어 있는 것 같다. 새로운 서비스를 개인적으로 풀어나가보기 위해서 저녁에 재호햄이랑 호창이햄이 퇴근하면 만들어보려고 했다. 그래서 재밌기도 했고, 열정적으로 하기도 했다. 주말엔 상민이에게 새로운 분야에 도전해보는 것이 어떻겠냐고 조언도 해주었다. 재야에 숨어 있는 상민이를 밖으로 나오게 해주고 싶었기 때문이다. 사람 나름대로 각자 무엇인가 열심히 하고 싶어한다. 나도 그렇지만, 나의 실력을 온전히 발휘할 수 있는 환경이 필요하다. 동기와 계기도 필요하다. 이렇게 삶을 한발짝씩 나아가는 방법을 모를 때는 막연하지만, 누군가가 조금씩 도움을 주고 힘을 주면, 자신의 길을 시작할 수 있도록 이끌어 줄 수 있다. 무엇인가를 하기를 원하지만, 무엇을 해야할지 모르거나, 무엇을 하고 싶다고 생각하지만, 어떻게 해야할지 모를 때, 주변에 이미 하고 있거나, 도와줄 수 있는 사람이 있다면, 큰 도움이 될 것이다. 난 이것해라 저것해라고 말하지 않았다. 자신이 선택할 문제이기 때문이다. 현재의 동향과 이런 저런 방법들로 서비스되고 있는 것들에 대해 말해주었다. 무언가 답을 바랬을지도 모르겠지만, 그 답은 자신이 찾아야하지 않을까. 상민이는 그런면에서 다양한 재능을 가지고 있다고 볼 수 있다. 외향적인 성격은 아니지만, 자신의 삶을 자신만의 방식으로 즐길 줄 알기 때문이다. 얼핏보면 자신만의 틀에 갖혀 살고 있는 사람처럼 보일 수 있을 것 같기도 하다. 사람을 만나는데 서툴고 열정적으로 한다는 기준이 남들과 다르긴 하지만, 자신이 잘하는 것과 못하는 것을 알고 있는 것 같다. 조금 도와주면 새로운 것에 도전할 수 있지 않을까. 이런 지원은 보람있지 않을까. 지금와서 생각해보면, 이러한 지원은 나의 개인적인 욕심 때문일 것이다. 내가 만들려고 했던 콘텐츠의 서비스를 상민이가 모아주길 바랬기 때문이다. 그래서 간단한 서비스를 만들 수 있지 않을까라고 생각했다. 그래서 나도 선뜻 만나자고 했었던 것 같다. 그게 아니라면 내가 먼저 손을 내밀었을까? 그래도 그 순간만큼은 좋았다. 나도 누군가에 도움을 줄 수 있는 사람이라는 생각이 들었기 때문이다. 그리고 내 자신만의 이야기, 나의 이야기를 전해줄 수 있는 기회이기도 했기 때문이다. 얘기를 선뜻하면서 나는 마음을 고쳐먹고 무엇을 하라고 강요를 하지 말자고 생각했다. 자신 스스로가 생각할 수 있는 시간을 주고, 자신만의 일을 할 수 있도록 해주고 싶다는 생각을 했다. 난 내가 생각했던 제안을 하지 않고, 현재의 동향에 대해서 몇가지 던져주었다. 어떤 식으로 받아들일지는 모르겠으나, 순간의 시도라도 할 수 있게 해주었다는 것 정도만 일단 만족하다. 서두르지 말고, 차근차근 한다면 나도 누군가에게는 작게나마 영향을 줄 수 있지 않을까.

오픈 시점이 다가오고, 무엇을 해야할지 명확하지 않는 상황때문인지 마음이 공허하다. 몇가지 잔업이 있긴 하지만, 바로 할 수 있는 일들이고, 나혼자만의 새로운 것을 진행하기에는 부담이 있어, 오늘 아침은 웹서핑으로 시간을 다보냈다. 한시간 가량 아무런 생각도 없이 네이버의 메인이나 기웃거리고 있었다. 이내 이런 상황일 때는 글을 쓰면 생각이 조금 정리될 것이라는 생각에 키보드를 두드리기 시작했고, 저번주에 있었던일, 이번 주말에 있었던 일들을 돌이켜보며, 생각나는대로 주저리 쓰고 있다. 생각한대로 이루어진다는데, 난 어떤 생각을 하고 있을까. 믿는대로 된다는데 난 어떤 것을 믿고 있는 거일까.

음... 이것 저것 생각이 일어나는 아침이구나.
