---
title: '[맥박 블로그] 나른함과 도전.'
slug: 2013-08-29-languor-and-challenge
date: 2013-08-29
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

빅딜이 오픈하였고, 캠프아웃도 연이어 오픈하였다. 맡아서 하던일을 하지 않고, 프로그래밍은 간혹 하게되었다. 내가 집중해서 해야할것을 모르겠으니, 다른 것에 눈이 간다. 사진과 DSLR 카메라. 그리고 다른 배움에 관한 관심이다. 회사에서의 일은 졸음으로 시작한다. 늦게 자는 것도 문제겠지만, 아침 수영이 몸을 조금 피로하게 하는 것 같긴 하다. 딱히 집중해서 해야할일도 없으므로, 하다보면 졸음이 쏟아진다. 하루 캠핑장 정보 10개씩 올리고 나면 딱히 정해진 일은 없다. 빅딜 버그 수정이나 데이터 넣는 작업을 한다거나, 캠프아웃에 관한 것 조금씩 수정하면 그게 다이다. 눈치가 보여서 대놓고 사진 공부는 하지 않지만, 저녁때가 다되어가거나, 아침에는 사진과 포토샵 공부를 하고 있다. 새로운 취미거리가 될 수 있을 것 같다는 생각이다. 잘 찍은 사진을 보면, 멋지고 놀랍다. 한 블로그의 가족 캠핑에 대한 블로그를 보았을 때는 한편의 에세이를 보는 것 같았다. 그 속에 담긴 사진에서 즐거움과 기쁨, 행복을 느낄 수 있었다. 그 뒤로부터 캠핑과 사진에 관해 관심을 가지게 되었는데, 캠핑은 막상 준비를 못하니, 예전부터 하고 싶었던 사진찍는 것에 관해 관심을 가지기 시작했다. 사진에 관한 동영상을 보고, 책도 두권을 사서 읽고 있다. 무엇인가 집중할 것이 필요해서인지, 공부가 잘된다. 가끔씩 졸기도 하지만. 오후 낮잠 이후로 정신은 더욱더 맑아진다. 덕분에 밤에 조금 늦게 자기도 하지만, 아침에 일어나기가 예전보다 힘들다는 것과 회사에서 졸음이 몰려온다는 것 빼고는 괜찮다. 음..? 괜찮지 않은 것인가? 뭔가 일이 딱딱 진행이 안되니, 뭐라도 해보겠다는 생각에서 사진이라는 타이틀을 잡은 것일지도 모르겠다.

나의 목표는 뭘까. 무엇을 위해 일을 하고 있는 것일까. 내가 정말 좋아하는 것은 뭘까. 나는 지금 행복한 것일까. 의미있는 하루를 보내고 있는 것일까. 재밌게. 즐겁게. 행복하게. 인생을 살아야하는데. 나는 그렇게 살고 있는 것일까? 무엇을 해야하는지 뚜렷한 목표가 없으니, 집중도 잘 되지 않는다. 꾸벅꾸벅 조는 시간만 늘어나고 있다. 몰입을 하면서 집중할 때, 행복하다고 하는데, 지금은 내가 뚜렷히 집중하지 못하고 있는 것 같다. 뭔가 모르게 주위만 어슬렁 거릴뿐. 무엇을 기다리고 있는 것일까. 기다리지 말고, 찾아가자. 공부하고 익히고 배우면서 새로운 것을 계속 시도해보자. 사진도 좋고, 포토샵도 좋다. 새로운 프로그래밍 언어도 좋고, 새로운 프로젝트도 좋다. 하나씩 잡아서, 조금씩 이루어내자. 꾸준히 하다보면, 좋은 결과가 있지 않을까. 내가 하고 싶은 일을 하려한 창업. 그런 좋은 일을 하면서도 내가 하고 싶은 것을 열정적으로 하지 못한다면, 다른 회사에 가면 일에 더 집중하기 어렵지 않을까. 기왕 시작한거 큰 목표를 잡고, 도전해보자.
