---
title: '[맥박 블로그] 나의 군대 추억 이야기'
slug: 2013-06-17-military-memories
date: 2013-06-17
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

2013년 6월 17일 월요일. 엊그제부터 주말 내내 푸른 거탑을 시청했다. 몇ㅇㄹ 전부터 저녁에 퇴근을 하고도 유투브를 통해 보고 그랬다. 너무나도 재밌기에 주말이 기회다 싶어 쭉 처음부터 보았다. 푸른 거탑을 보면서 가슴 속에서부터 뭔가 모르는 것이 꿈틀거린다. 대부분의 상황이 공감이 되고, 한번 일어났을 법한 이야기들이 어어지기 때문인것 같다. 재밌게 풀어내서 웃음을 주지만, 한편으로는 실제로 저 상황 속에 들어가 있었다면 얼마나 힘들고 짜증이 났을까하는 생각도 해본다. 다양한 에피소드가 펼쳐지는 드라마 속에서 난 울고 웃는다. 남자들만이 느껴봤음직한 우정과 동료간의 끈끈한 유대관계가 아름답게 느껴진다. 물론 나도 그 시절을 이미 지나왔기 때문에 그렇게 생각하는 것이겠지? 실제로 내가 군대를 다니고 있었으면 몰랐을 그런 감정들이 이미 5~6년이나 훌쩍 지나버린 20대의 마지막해에서 다시금 그리움으로 다가온다. 같이 군대 생활을 했던 친구와 동생들은 연락도 안되고, 그저 각자의 삶을 살고 있다. 서로 다시 연락하자던 훈련소 동기들과 자대에서의 선후임들도 다들 각자 생활에 바빠, 혹은 연락하고 싶지 않다던가, 아니면 시간이 너무 오래되어 연락하기에 뻘쭘한 사이가 되어버렸던가 하는 상황일 것이다. 나 역시 그런 마음들을 가지고 있으니. 뭔가 허전하고 아쉽다. 적어도 1년 이상 같이 동거동락하던 사이인데, 세월이 그런 감정을 무디게 하니깐 말이다. 군 제대를 한지 벌써 6년째라니. 뭔가 가슴속에 뭉클거림이 느껴진다. 아련한 추억으로만 남겨져 있다는 것과 세월의 흐름이 참 무상하다는 생각, 그때 조금더 재밌게 멋지게, 즐겁게 다양한 군대 생황을 해보지 못했다는 안타까움, 뭔가 복잡 미묘한 이 마음은 도대체 하나로 표현할 수가 없다. 고된 군생활이었지만, 그리 나쁘지도 않았던 2년 3개월이라는 시간. 많이 배우고 익히면서, 체력과 정신력을 키울 수 있었던 군생활. 나에겐 힘들었고 고통스러웠던 군대가 아니라, 자랑스럽고 대견했던 군생활이었기에, 친구들과 만나도 뭐라 할 얘기거리가 없다. 아니 못하는건가? 평소 어떤 일이든 간에 일어났던 일을 주변사람들에게 말하는 타입이 아니라서, 내가 겪었던 경험에 대해 잘 기억하지 못하는 편인것 같기도 하다. 그래도 군생활이 어땠냐고 물어본다면, 좋은 겸험이었다. 라는 말밖에 못하는 것이다.

다시금 그 친구들을 만날 수 있을까? 내가 성공해야 만날 수 있는 것일까? 스스로에 대한 자신감 부족으로 떳떳히 만나고 싶지 않은 것인가. 아니면 그런 만남 자체에 익숙치 않아서 자리를 가지기 힘든 것일까. 스스로에게 갇혀 묶여 있는 것 같다. 새로운 상황과 새로운 자리, 새로운 사람에 대해서 부담을 느끼고 있는 건 아닐까?

푸른거탑은 웃음과 재미를 주는 동시에, 추억과 그리움 또한 선사한다. 아련한 기억과 현재.
