---
title: '[맥박 블로그] 그래. 그러면 되는거다.'
slug: 2013-01-21-yes-yes-yes
date: 2013-01-21
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

2013년 1월 21일. 비가 와서 인지 몸이 개운하지 않다. 목과 어깨에 통증이 약간 있는데다가, 눈은 뭔가 모를 뻑뻑함에 답답하다. 눈을 감고, 글을 적어본다. 오늘 갑자기 결정의 시간이 있었다. 우리 회사의 진행 방향에 대해서 의논이 시작되었는데, 회사를 운영하기 위해서는 자금이 필요하다는 것이었다. 그게 이제 외주 작업을 해야하는 것이었는데, 이 외주 작업이라는 것을 많이 해 본 영훈이는 이를 자꾸 밀어내는 중이다. 나도 완전히 동의하지는 않지만 어느 정도 밀어내고 싶은 마음이 있다. 하지만 다들 돈에 대해서 생각하지 않을 나이가 되었고, 처지가 되었기 때문에 돈이 필요하는 것을 인정하지 않을 수 없다. 영훈이는 이제 집에서 독립하여 나와살아야하기 때문에 안정적인 수입이 필요하다. 서울로 가서 회사에 취직하여 지속적인 수익을 얻으면서 집을 구하면서 저녁에 퍼플이모션의 일을 도와주는 형태로 하면 어떻겠냐는 것이다. 재호햄은 영훈이가 나가게 되면 회사를 운영하기 위해 자금을 모을 수 있는 방법으로 전향하기로 생각하고 있고, 지금과 다른 형태의 모습으로 회사가 굴러갈 것이라고 생각하고 있다. 각 개인의 상황이 각기 다르기 때문에 각자 의견도 달랐지만, 영훈이가 남아서 어떤 형태로든 계속 회사에 남아 있으면서 같이 해주길 바라는 마음은 같다. 영훈이는 외주의 어려움을 알기 때문에 거부감이 든들었고, 거취 문제를 해결하기 위해서 돈을 벌어야 하는데, 돈을 버는 곳이 서울에 있기 때문에 서울로 가려한다. 재호햄은 영훈이의 자금 문제 해결과 지속적인 운영을 해나가기 위해서는 외주라는 형태와 다른 업종으로 전환을 통해서 가능하다고 생각한다. 자금을 해결하기 위해서 외주를 해야하고, 그러기 위해선 영훈이가 필요하고, 영훈이는 자금을 위해서 서울로 가서 안정적인 수익을 얻으려하고, 외주를 받아서하는 형태는 어려움이 있다고 논한다. 결국 영훈이는 자신이 싫어하는 외주를 여기에서 해낼 것인지, 아니면 서울로 가서 회사에 취직할 건지에 대해서 결정을 해야하는 상황인 것이다. 어떻게든 자신의 회사를 이끌어 나가고 싶고, 안정적인 수익을 통해 자신의 생활비를 충당할 수 있는 여긴이 있다면, 퍼플이모션을 계속 끌고 나갈 것이다. 룩스라이크를 통해 안정적인 수익을 얻게 된다면 별 문제없이 계속 이어가겠지만, 현재 룩스라이크가 초기 과정이라 지속적이고 안정적인 수익을 얻지 못하고 있기에 문제가 생기고 있는 것이리라. 이럴 때 나의 최선의 선택은 무엇일까? 영훈이에게 무슨 이야기를 해주는 것이 좋을까? 내가 영훈이의 상황이라면 어떤 식으로 결정을 하게 될까? 부모님에게서 나와야하는 상황, 자신의 생활비는 자신 스스로 남도움 없이 충당하고 싶기 때문에 회사에 취직하여 안정적인 수익을 내고 싶어하는 것. 그리고 그 와중에 직접 만들어놓은 룩스라이크를 계속 해나가고 싶다는 것. 퍼플이모션에 남아서 외주 작업은 하기 싫다는 것. 이러한 마음이 현재의 나에게는 와닿지 않는다. 직접 그 상황에 처해보지 못했기 때문에 100% 공감을 하지 못하겠다. 아니 50%의 마음도 공감하지 못하겠다. 다만 내가 할 수 있는 것은 영훈이가 올바른 선택을 최대한 빨리 하도록 해주는 것 뿐 아닐까. 무엇인가 확실히 결정이 되고 나서 진행을 하면 잘 될 것 같은데, 이상하게 지금은 일도 손에 안잡힌다. 몇 시간동안 이야기를 나누었지만, 결정을 못내고, 잠시 영훈이에게 시간을 주고 있다. 영훈이가 생각할 동안 난 글을 적는다. 우중충한 날씨가 나의 마음을 대변해주고 있는 듯하다. 내일은 햇빛따스한 창가에 앉아 마음 편히 내가 하고 싶은 것을 할 수 있을까. 조심스레 기다려본다. 어떤 결정을 하던지 존중해주자. 그에 따라 내가 나아가야할 방향도 달라지겠지만 담담히 받아들이고, 최선이 길을 택하고, 나아가자. 그래. 그러면 되는 거다.
