---
title: Changelog
slug: changelog
# cover: ./cover.png
disqus: true
---

# 2019-09-04

- table 디자인 변경

# 2019-09-03

- cover, publicURL 버그를 수정하였다. 기존에 문서에 cover의 주소에 이미지가 없을 경우 발생하는 문제를 해결
- OpenGraph 이미지 주소가 이상하게 들어가는 현상 수정

# 2019-09-02

- life, challenge 태그를 thinking 태그로 통합
- 홈페이지 공개 작업
- pulsewings.com 도메인 구입 및 연결
- github pages 용 deploy 기능 추가
- github pages 의 SSL 설정
- 이전글 / 다음글 기능 추가

> 9월 초에 블로그를 공개하기로 마음 먹었었다. 프로젝트 페이지를 아직 완성하지 못했고, 데이원에 있는 글들을 가져오지 못했지만 부족한대로 공개하기로 했다. 어차피 당분간은 방문자도 없을 것이기에 상관없을 것 같다. 오랜 숙원 사업이 해결되는 듯한 기분이 든다.

# 2019-08-25

- node 최신버전 업데이트 후에 useState 버그 해결
- node 최신버전 업데이트 후에 cover, publicURL 버그 해결

# 2019-08-22

- 이미지 최적화
- blockquote 블록의 디자인 변경
- 이전 워드프레스 블로그의 글 이전 완료

# 2019-08-19

- hr 태그의 간격 조절
- h4 디자인 변경
- 데이원의 책 관련글 가져오기 완료

# 2019-08-17

- 불필요하게 폴더를 만들지 않아도 된다. 이미지 혹은 자료들이 따로 없을 때는 마크다운 파일 하나만 만들도록 하자.
- [Pulse-Beat's Bits-Box](https://pulsebeat.tistory.com/) 블로그글 이전 완료
- 전체 모아보기 페이지의 모바일 버전을 가독성을 위해 디자인 수정

# 2019-08-16

- 포스트의 타이틀 색상을 변경
- 태그별 전체포스트 보기에서 태그 클릭시 이동하도록 설정
- [Pulse-Beat's Bits-Box](https://pulsebeat.tistory.com/) 블로그글 2/3 정도 이전 완료
- 아이콘 추가. 예전에 Pulsebeat 블로그에 썼던 아이콘 색상을 변경하여 완료
- 헤더 메뉴 변경
- 전체글을 연도별로 볼 수 있는 페이지 추가

> 글을 옮기면서 예전에 썼던 글들을 읽어보니 감회가 새롭다. 그 와중에 철자도 틀리고, 문장도 어색한 것들이 많았다. 고쳐쓸까하다가 그 시절의 그 느낌으로 놔두는 것이 좋다고 생각했다.
>
> 글의 대부분은 심리적인 상황이 좋지 않을 때 쓴 것들이다. 머리 속이 복잡하기 때문에 정리할 필요성을 느끼고 키보드에 손을 올렸을 것이다. 그래서 부정적인 내용들이 많다. 그렇지만 그 속에서 희망을 찾기도 한다. 개선한 방법들을 찾는 것이다.

# 2019-08-15

- [[세상은 믿는 대로 간다]](https://blog.naver.com/knightbw) 블로그 콘텐츠 이전 완료
- 이미지 캡션 기능 추가
- 모바일에서 타이틀 크기 및 간격 조절
- [Pulse-Beat's Bits-Box](https://pulsebeat.tistory.com/) 블로그글 1/3 정도 이전 완료

# 2019-08-14

- 사이트맵 생성 기능 추가
- RSS 생성 기능 추가
- 구글 분석도구 연결
- 스트라바 자전거 최신 콘텐츠 이전 완료

# 2019-08-13

- Gatsby를 이용하여 블로그 생성
- 요약글이 제대로 출력이 안되는 현상 제거
- 한 페이지에 태그별로 전체 글 보기 기능 추가
- 포스트 리스트 페이지 디자인 수정

> - 나를 표현해야겠다고 생각했다. 나의 속마음, 그동안 비밀글로 작성 했던 글들을 공개하기로 했다.
> - 적절한 블로그 툴을 선택했다. Gatsby
> - '일상', '독서', '자전거', '진행해온 프로젝트'로 분류해보기로 했다. 현재의 나의 삶의 주요 관심사들이다.
> - 이전에 운영했던 네이버 블로그, 티스토리 블로그, 워드프레스 블로그, 구글 드라이브, 데이원, 구글킵, 노션에 저장해두었던 글들을 조금씩 여기 블로그로 옮기기로 했다. 한 곳에 잘 모아서 보여주고 싶은 바람이 있다. 오프라인에도 글들이 있지만, 일단 제외한다.
> - 프로그래밍 관련글들은 옮기지 않는다.
