---
title: '[맥박 블로그] 게임 중독? 인정 중독?'
slug: 2012-10-22-game-addiction
date: 2012-10-22
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

어느덧 가을. 아침은 따스한 햇살로 시작했는데, 날이 흐려지더니 비가 내리기 시작한다. 주말동안 친구들과 게임을 한다고 몸이 많이 지쳐있는 것 같다. 비가 오는 것 또한 한 몫을 한 것일까. 나이가 들어감을 새삼 느낀다. 노는 것에는 지치지 않았었는데, 이제 평소의 일과와 다른 것을 하게 되면 되려 피곤해진다. 10월의 스물 두번째날. 올해도 2달여 밖에 남지 않았다는게 믿기지 않는다. 올해를 생각하자니 생각이 너무 깊어질 것 같아 끈을 놓아야 겠다.

갑자기 무슨 마음이 들어 글을 적기 시작했을까. 요새 너무 생각없이 살아왔기에 뭔가 정리하고 싶은 것일까. 앞으로의 계획을 생각해보고 싶었던 것일까. 무엇인가를 위해서. 또는 그냥 하고 싶었기에. 잠깐 시간을 내어 글을 적어본다. 뭐.. 딱히 생각의 주제가 있는 것은 아닌 것 같다. 그저 요즘 나의 생활에 대한 생각이랄까.

10월 20일. 밤을 새고 동인이와 상훈이와 수영 강습 신청을 위해 4시 조금 넘어서 사직 운동장으로 향했다. 이 날을 잊을 수가 있을까. 상훈이한테 뒷통수 두 대를 쌔게 맞았다. 길에 이어진 줄 중간에서 말이다. 아주 잘 보이는 계단 위 스테이지에서 말이다. 그저 안좋은 기억으로 남겠지만, 분명 나도 뭔가 꼬여있었긴 한 것 같다. 왠지 모르게 상훈이에게서 스트레스를 계속 받고 있었으니 말이다. 말하는 것마다 내에게 트집 잡는 것 같고, 욕하는 것 같았다. 나를 이상한 취급하는 것 같고, 그릇이 작은 사람, 쪼잔한 사람, 구두쇠, 궁시렁 거리는 사람, 불만, 투정이 많은 사람 등으로 말이다. 무엇때문에 내가 그에게 그런 사람으로 비춰졌을까. 그리고 그의 말을 난 왜 삐딱하게 받아들이게 되었을까. 이러한 상황이 예전에도 없었던 건 아니다. 같이 사업을 하고 프로젝트를 진행해나가고 있을 때도 그랬었다. 다시 그 역사가 반복되는 것일까. 나도 그도 그때와 다름없이 서로를 대하고 있는 것인가. 서로 우월의식을 가지고, 서로 자기 주장만 하며, 서로 트집잡기도 뭐하고, 안잡기도 뭐한 그런 상황? 각자 현재 자신의 상황에 대해 불안해 하고 있어서 그런 것일까. 같은 일을 하고 있으며, 자신의 일을 한다는 것과 그 미래에 불투명함 때문에 뭔가 모를 스트레스를 계속 받고 있는 것이 비슷하긴 하다. 매일 대부분의 시간을 같이 있으니, 스트레스를 풀 사람도, 스트레스를 받을 사람도 왠지 상대방이니, 서로 예민해져 서로에게 가슴 아픈 말들을 막 하게 되는 것 같다.

여기서 생각안할 수가 없는게 바로 게임이다. 저녁 시간에 잠깐의 휴식으로 친구들과의 게임이 활력소가 되긴 하지만, 그 게임이라는 것에서 적지않게 스트레스를 받고 있는 것 또한 부정할 수 없다. 상훈이에게 두 대 맞은 후, 드는 생각 중 하나는 나에게 인정에 대한 갈망이 있는 것 같다는 것이다. 다른 사람이 나에게 대하는 행동과 태도에 따라 나도 역시 그에 맞는 행동을 하는 것 같다는 말이다. 나를 존중해주고, 좋아해주면 그에 따라 나도 그에 맞게 존중받을 만한 행동과 좋아해줄만한 일을 하는 것이고, 나를 얕잡아보고, 무시하는 듯한 행동을 해주면, 나는 그에 반하여, 그에게 그러한 행동을 하게 되는 것이다. 뭐 항상 그런 것은 아닐테지만, 위와 비슷한 행동을 보이는 것 같다. 괜히 나에게 비딱하게 나오면 나도 또한 그렇게 되는 것 같다. 그런데 또 생각해보면, 상대방이 나에게 나쁘게 대하는 것은, 나 또한 그렇게 그를 나쁘게 대하고 있는 것일지도 모른다는 것이다. 서로 상호작용하면서 관계를 맺는 것이 인간관계인지라, 상황과 일을 함께 겪어나가면서 서로에 대해 어떤 틀에 넣어버리고, 그는 '이런 사람'이라는 정형화된 한 실체로 생각해버리게 되는 것이다. 나 또한 누군가에게 의해, 그리고 누구에게 '저런 사람' 으로 박아버리고 행동하고 있는 것 아닐까. 다시 본론으로 돌아오자면, 난 누군가에게 인정을 받고 싶어한다는 것이다. 그것이 일단 게임으로서 들어난다. 롤이라는 게임을 먼저 접하고, 많이 플레이 해오면서 내가 그들보다 잘한다는 것을 어필하고 싶어한다는 것이다. 그게 그정도에서 끝나면 좋지만, 그것이 조금 삐딱하게 변질되어버린 면이 있다. 바로 친구들이 못하면 그들을 욕하기에 바쁘다는 것이다. 내가 그들보다 다른 것에서는 딱히 뚜렷히 잘하는 것이 없지만, 이 게임만큼은 내가 너희들보다 잘한다는 투 인것이다. 그래서 스트레스를 풀기 위한 방법으로 그들을 못한다고 질책하고, 왜 그랬냐는 짜증을 많이 내게 된다. 문제는 그게 이제 습관이 되서 자동으로 나도 모르게 나온다는 것이다. 특히 상훈이와 경민, 욱진, 수근이 주변 친구들에게 더 그런다는 것이다. 나보다 먼저 시작했던 동인이나, 우리형이나, 태경이는 오히려 그 관계에서 벗어나 있고, 자주 보는 친구들에게 오히려 더 직설적으로 말하고 짜증을 내는 것이다. 특히 심한 것은 상훈이인데, 평소 때 그에게 받은 스트레스를 풀 좋은 기회를 얻은 것처럼 한숨과 짜증을 옆으로 보낸다. 상훈이는 궁시렁 좀 거리지 말라고 내보고 항상 말을 한다. 처음엔 못하는 것에 대한 반발로 그러는 가 했더니, 나도 그게 생각할 겨를도 없이 입밖으로 나올는 것을 보니, 나도 정도가 심한 것 같다는 생각이 들었다. 나도 모르게 스트레스를 머리 끝까지 받고, 내 감정이 컨트롤이 안되는 것을 보니 나도 참 어리석구나. 게임 시간을 줄여보자고 생각도 했지만, 역시 주말을 풀타임으로 게임에 전념을 했다. 내가 잘할 수 있고, 집에서 돈 안들이고 쉽게 할 수 있고, 단위시간당 최고의 즐거움을 줄 수 있는 게임에 중독된 것이다. 더군다나 친구들까지 같이 끌여들였기 때문에 더 헤어나오질 못하고 있는 것이다.

뭔가 흐름이 매끄럽지 않네. 게임에 대한 나의 불안정한 모습과 인정에 대한 갈망. 그리고 가까운 지인한테 더욱더 짜증을 많이 내고 불평 불만을 오히려 더 직설적으로 말하는 모습, 상훈이에게서 받는 스트레스, 그것을 푸는 나의 방법, 서로에 대한 뭔가 모를 찝찝한 행동들. 하나의 말로는 딱 정의 내리긴 어렵지만, 내가 자신감에 차있고 멋진 모습이었으면 그러지 않았을 것 같다. 내가 불안정하고, 떳떳히 나의 모습을 들어낼 수 없었기 때문에 오히려 가족, 친한 친구들에게 삐딱한 모습으로 다가간 것 아닐까. 괜히 짜증 내고, 투정하고, 우린 가까우니까, 막해도 되는 사이처럼, 만만한 친구 동생 대하듯이 사람들을 대해 왔던 것 같다. 왠지 모를 어리석음과 바보스러움이 나에게서 느껴진다. 난 정말 그릇이 작은 것일까. 쪼잔한 것일까. 인과관계가 맞지 않는 행동을 하는 사람인 것일까. 오늘 생각으로 뭔가 크게 바뀌진 않을테지만, 나의 생각을 조금 더 정리하고, 나의 모습을 한번 더 생각해보는 시간으로서는 충분히 의미가 있다고 생각한다. 자주 시간을 내어 사색에 잠겨보자.
