---
title: '자제력 관리 【 마시멜로 세 번째 이야기 - 호아킴 데 포사다, 밥 앤들먼 】'
slug: 2019-07-07-marshmallow
date: 2019-07-07
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 마시멜로 이야기, 세번째

어렸을 적에 읽었던 마시멜로 이야기가 도서관에 꼽혀져 있기 다시 한번 읽어보았다. 그런데 예전에 읽었던 책이 아니라, 그 이후로 2권의 책이 더 나왔는데, 이 책은 세번째 이야기이다.

마시멜로 이야기에서 기억이 나는 것은 자제력이 관한 것이었다. 어린 아이를 대상으로 실험을 한 것. 마시멜로를 눈앞에 두고, 10분이 지나고 먹으면 하나를 더 준다. 그러나 그 시간이 지나기전에 먹으면 지금 당장 만족은 할 수는 있지만, 하나 더 먹지는 못한다. 눈앞의 당장의 이익을 선택할 것인가, 이후의 더 큰 이익을 선택할 것인가를 판단하는 실험이었다. 이 실험 대상을 성년이 되었을 때를 추적했다. 자제력을 발휘하여 2개를 먹었던 집단에서 성공할 확률이 높았다고 한다.

만족을 지연하는 능력, 즉 자제력을 강조하고 있었다. 이 책은 이와 같은 내용을 포함하고 있지만, 그것보다 더 포괄적인 이야기를 하고 있다.

실행하는 것이 힘이다. 내 인생은 온전히 내 탓이다. 내가 어떤 사람인지 알라. 위기로 향하라. 남들이 원하는 것을 가질 수 있게 도와라. 사람들은 이유가 있어서 그 일을 한다. 언제나 자신에게 솔직해라. 입을 닫고 귀를 열어라. 한번에 하루씩 인생을 살라. 젊은이들에게는 다정하고, 나이든 이들에게는 연민을 가져라. 모범을 보이는 것이 영향을 미치는 가장 효과적인 길이다. 얼마나 몰입하고 인내하느냐에 따라 얼마나 잠재력을 발휘할지, 더 나아가 얼마나 훌륭해질지가 결정된다. 지속적인 발전이 삶의 방식이 되어야 한다. 질질 끄는 것을 중단하라. 책임감을 받아들인 다음 안을 들여다보고 행동해라.

성공을 위해 많은 것들을 내려놓고, 꾸준히 도전하고 있다. 배우면서 성장하고 있고, 현재 가진 것들에 대해 감사하고 있다. 하루하루 운동을 하고 있고, 명상을 통해 몸과 마음의 안정을 취한다. 긍적적인 습관을 몸에 익히려 한다. 난 자제력을 키우고 활용하고 있다. 이 책에서 말하는 것처럼 하다보면 성공적인 삶을 살 수 있지 않을까. 그 결과를 확인해보고 싶다. 더 꾸준히 해봐야겠다.

---

한 가지 하고 있는 일을 꾸준히 밀고 나가는 성향. 인내, 끈기, 칠전팔기 정신 ⇒ 투지

극단적인 낙관 → 실패를 가리키는 징후를 보지 못하게 한다.

- 아는 것을 "실행하는 것"이 힘이다.
- 내 인생은 온전히 내 탓이다.
- 내가 어떤 사람인지 알라. (장단점, 현재의 위치 → 새로운 기술 습득, 자제력 발휘)
- 자제력을 키워라 (마시멜로를 몽땅 먹어치우지 마라)
  - A를 구매하고 싶습니다 : 네, 어디로 배송해드리면 될까요? → 마시멜로 먹음
  - A제품을 가지고 있고, 우수한 제품입니다. 어떤 문제가 있기에 A라는 제품으로 해결 될 거라고 생각하셨는지요?
- 위기로 향하라. (쾌적한 상황에서 빠져나와라. 남들이 꺼리는 일을 하라.)
- 남들이 원하는 것을 가질 수 있게 도와라.
- 사람들은 이유가 있어서 그 일을 한다.
- 언제나 자신에게 솔직하라.
- 입은 닫고 귀를 열어라. (배우자)
- 한번에 하루씩 인생을 살라.
- 젊은이들에게는 다정하고, 나이든 이들에게는 연민을 가져라.
- 모범을 보이는 것이 영향을 미치는 가장 효과적인 길이다.
- 얼마나 몰입하고 인내하느냐에 따라 얼마나 잠재력을 발휘할지, 더 나아가 얼마나 훌륭해질지가 결정된다.
- 지속적인 발전이 삶의 방식이 되어야 한다.
- 질질 끄는 것을 중단하라.
- 책임감을 받아들인 다음 안을 들여다보고 행동하라.
- 웰빙 - 재정, 커리어, 신체, 공동체, 사회. → 자제력 : 만족을 지연하는 능력, 성공의 가장 중요한 요소

행복의 특권

1. 하루 세 가지 감사한 일들, 즉 매일에 대해 새로이 고마운 것들을 적아라.
2. 지난 24시간동안 새롭고 긍정적인 경험에 대해 기록하라.
3. 매일 운동하라.
4. 하루에 적어도 15분간 명상하라.
5. 매일매일 목적없이 친절한 행동을 베풀어라.
