---
title: '[맥박 블로그] 이제 결정할 시간인가?'
slug: 2012-06-18-decision-time
date: 2012-06-18
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

6월 18일. 어느덧 6월도 중순을 넘어간다. 일을 그만두지도 3개월 가량 된듯하다. 이것저것 할려고 했으나 게임에 빠져 허우적되었던 것 같다. 시간은 지나갔는데, 남는 건 별로 없는 것 같다. 무엇을 위해 살아왔는지에 대한 회의가 든다. 꿈도 목적도 없이 살았던 지난 3개월간을 보면, 그냥 그저 그런 삶의 연속이었다고 볼 수 있다. 마냥 재미있지만도 않으면서 마냥 싫지만도 않은 그런 시간. 마음껏 게을러져보기도 하고, 마음껏 게임에 빠져 지내보기도 하고, 먹고 싶은 먹고, 자고 싶은 데로 자고, 책 읽고 싶으면 읽고, 텔레비전 보고 싶으면 보고, 등 여러가지 일을 그냥 생각만 하면 할 수 있었다. 하지만 그런 생각이라는 것이, 익숙함과 습관으로 자연스럽게 몸이 굴러가는 것이라 내 생각을 정리하고, 앞으로 나아가할 방향이라는 것에 대해 고민하는 시간이 없었던 것 같다. 그런 의미에서 보면 이러한 결정의 시간이 내겐 꼭 필요한 시기인 것 같다. 미뤄왔던 결정의 시간을 한꺼번에 생각해야해서 조금 난해하지만 말이다. 상훈이가 왠일로 큰 결심을 하고, 목표를 세우고 나아가는 것을 보았다. 그래서 나도 뭔가 새로운 변화를 해보아야겠다고 생각할 시점에 영훈이가 자신의 회사에 들어와서 같이 해보자고 권유했다. 파이브씽크팀의 다른 두사람은 다른 일을 시작했고, 나와 같이할 의사가 별로 없는 것 같다는 생각이 들었다. 상훈이는 오늘 같이 게임을 만들어보는 것이 어떻느냐고 말해왔다. 제일 많이 가능성이 있는 것이 파이브씽크팀을 재결합하는 것이라 생각했는데, 이미 한번 깨진 팀은 복구하기가 쉽지 않은 것 같다. 이미 한번씩 신뢰를 깻으니 말이다. 상훈이와도 마찮가지 아닐까. 그렇다면 일단 나와 마음이 잘 맞는 영훈이와 한번 더 사업을 해보는 것이 남은 것인가. 한번 해봐서 다시 잘 할 수 있는 것보다는 새로운 사람과 새로운 환경에서 다시 시작하는 것이 나에게도 새로운 도전이 아닐까. 어쩌면 내가 마음 속으로 그려왔던 모습이 아닐까. 조금더 갖춰진 곳에서, 자신의 능력을 기여할 수 있는 사람과 함께 새로운 서비스를 만들고 팀을 꾸려나가는 것. 영훈이가 먼저 말을 꺼내주길 기다린 것 아닐까. 프로젝트를 하나 해보고 회사에 들어가는 것이 맞을까. 서로가 맞는지 않맞는지, 자신의 역할을 충분히 잘하는지, 그리고 이 팀에 미래가 있는지에 대해서 조금더 판단을 해야하는 것 아닐까.

으.. 생각하려니 골치가 아프다. 선뜻 미래를 위한 결심을 내리려하니 망설이는 것이리라. 동인이 말처럼 지금 내가 할 수 있는 것 중에 가장 낳은 선택이 아닐까. 취업을 생각하고 있는 것도 아니고, 학교에 다시 들어가려는 것도 아니고, 유학가려는 것도 아니고, 아무래도 사업을 해서 성공시켜보고 싶다는 의지가 있는 것 같긴한데, 내가 아는 사람들 중에 가장 구색이 갖춰진 곳이 영훈이 쪽이 아닌가 생각된다. 나랑 프로그래머로서의 파트너쉽도 좋고 말이다. 사람을 즐겁게 해주는 것과 추진력이 나보다도 뛰어나고, 내가 부족한 디자인과 경영쪽에도 맡아서 하는 사람이 있다는 것이 말이다. 이것저것 따져봐도 가는 것도 좋은 것 같긴한데 선뜻 선택을 하려니 두려운 것은 사실이다. 내가 이전만큼 다시 열심히 할 수 있을까. 열정을 가지고 일에 집중을 하면서 나 자신에게 뿌듯함을 느끼면서 생활할 수 있을까. 친구들에게 부끄럽지 않않

---

> 글을 옮기는 와중에 보니, 글이 날아간 것인가? 매끄럽지 않게 끝난다. 중간에 멈춘 것인가? 기억조차 안나지만 그 때의 그 느김이 전해져서 좋다. - 2019년 8월 16일
