---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-03-24 12:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 3월 24일 (금)

- 에스키스타
  - 슬랙 채널 정리 (13:30~13:40) (10분)
  - 슬랙 채널로 한일, 할일 정리
  - 상품 상세 페이지에서 옵션 멀티 선택 기능 변경
  - 상품 상세페이지 하단 탭을 추가 : 최상단, 상품구매, 후기로 이동하도록 하자.
  - 문자 SMS 플러그인 관련 논의
  - 인스타그램으로 마케팅할 방법, 간단한 스크립트를 직접 구현할 수 있을까?
    - 크롬 확장툴 : https://chrome.google.com/webstore/detail/roboinstacom-instagram-fo/nidfkgegefehfpfedinekkeldjjijjpc

- 회의
  - (11:30~13:00)
  - 에스키스타 진행 방향
    - 고객 정보를 받아서, 맞춰서 준다라는 느낌이 들도록 하자.
  - 룩스라이크 진행 방향

- 마케팅
  - 인스타그램을 통해 마케팅할 방법 연구

- 휴식
  - 낮잠 (14:00~14:50) (50분?) : 식사 끝나고 회의 한 뒤에 잠들어서, 정확한 낮잠 잔 시간을 모르겠음
  - 화장실 & 산책 (14:50~15:15) (25분)

- 식사
  - 점심 : 식사준비 + 식사 + 회의 + 휴식 (12:30~13:30) (60분)

- 룩스라이크
  - 페이스북 콘텐츠 업로드



## 보완할 것들


## 실시간 채팅에 관한 나의 의견

- 에스키스타
  - 사이트 구축
    - 기능적, 디자인적인 부분 개선
    - 신규 기능 추가
  - 마케팅
    - 유료 광고 전략 수립 및 실행
    - SNS 채널 활용, 카페, 커뮤니티, 블로그, SNS
    - 고객 바이럴



## 모든 것을 회의하는 것이 효율적인 것일까?
갑작스럽게 진행된 회의. 하고 있는 일이 있는데, 말을 오간다. 이럴 땐 회의에 집중하는 것이 맞는데, 제대로 하지 못했다. 모든 것을 논의하는 것이 과연 효율적인가에 대해서 대단이 햄이 의문을 던지셨다. 재호햄도 지금 어떤 것이 중요한 것인지에 먼저 생각해봐야하는 것이 아니냐고 뭐라고 하셨다. 뭔가 복잡하다. 이럴 땐 어떻게 일을 진행해야하지?

'차라리 주제마다 담당을 정한 다음 기안의 형태로 이야기하고 피드백을 받는게 낫지 않을까?' 대단이 햄의 말씀. 맞는 말인듯.

각자가 담당을 맡고, 핵심 가치를 놓치지 않는 선에서 자유롭게 진행해보면 어떨까?
우리는 고객들에게 완벽한 청바지 핏을 제공해주는 서비스이다.
일정부분 맡아서 진행하고, 자율성에 맡기는 것이지.

너무 많은 부분을 생각을 해야되서 약간 뻥진게 있는 것 같은데,
모든 것을 다 생각할 수는 없으니, 나눠서 하는 것이 좋을 듯.
마케팅 부분,
모든 것을 맡아서 하기에는 진행속도가 너무 늦지 않을까?

모든 것을 다 신경쓰려니 머리가 터지겠음. 집중해서 하고, 사이트 등의 상세
나는 에스키스타의 사이트 개선, 사용자 고객정보 받기 위한 프로세스와 내용을 대단이햄과 상의해서 적용. 사이트 최적화 (기능, 디자인 개선 등)


## 음... 생각들...
'차라리 주제마다 담당을 정한 다음 기안의 형태로 이야기하고 피드백을 받는게 낫지 않을까?' 대단이 햄의 이 말로 했으면 좋겠네요. 지금 모두 다 같이 회의해서 진행하는 것 자체가 비효율적인 것 같긴 합니다. (하루종일 회의만 할 것 같은... 요 몇일째 결정된 사항 없이 계속 희의만 하는 것 같은 느낌도 있네요... - (물론 회의는 필요하다고 생각합니다.) ) '우리는 완벽한 청바지 핏을 제공해주는 서비스이다.' (브랜드적으로 가는 방향?) 이와 같은 공유된 핵심 메시지를 가지고, 이것에 반하지만 않는다면, 개개인별로 맡은 것대로 진행하고, 피드백 받으면 좋을 것 같아요.

예를 들어서,
마케팅 채널적인 부분에서
재호햄이 인스타그램와 여성 커뮤니티
희웅이가 네이버, 페이스북 광고? or 페이스북 채널 or 데이터분석? or 어떤 것을 맡아서 하고 싶은건지?
대단이햄 블로그?
각자 진행하고, 이후 어떤 반응인지 공유 및 피드백
(진행하면서 서로 콘텐츠들을 공유할 수 있겠지요.)

저는 에스키스타의 사이트 개선, 사용자 고객맞춤을 위한 프로세스 등을 대단이 햄과 상의해서 적용. 사이트 최적화 (기능, 디자인 개선 등),  각 마케팅에서 필요한 디자인 작업 등. 이후 에스키스타 사이트적으로 개발할 것이 없을 시, 마케팅 혹은 CS로 넘어감.

CS부분에서 재호햄과 대단이햄
대단이 이를 연결하는 연결고리 및 각 진행하는 피드백.
서비스의 전체적 방향성을 놓치지않고 유지하도록 유도.

베스트 선택보다는 80%정도라도, 빨리 실험해볼 수 있는 것들로 결정 (우리가 현재 현실적으로 할 수 있는 것들 중에서). 시간이 많지 않아요.

지금 단계에서 스토어팜, SEO 등 걱정하는 것보단 (이런 것은 하면서 차차 적용하면 되지 않을까요?), 지금 어떤 콘텐츠(브랜드적인 이미지? 어떤 내용? )를 고객들에게 잘 전달해줄 건지가 더 중요해보여요.

저는 일단 마케팅적인 이야기를 할 때는 빠지도록 할게요. (읽고는 있습니다. 믿고 맡기겠습니다.) (참여하고 싶지만...) 지금 제게 더 중요한 것은 고객들에게 보여줄 사이트를 최적화하는 것이 더 중요한 것 같습니다. (아직 필요한 부분이 있어서... 사이트는 믿고 맡겨주세요.) 마케팅을 위한 디자인 작업 등은 전체적인 컨셉 등을 정하시고, 저와 같이 토론하시면서 만들어 나가면 될 것 같습니다. (직접 만드셔도 됩니다.)
