---
title: '[맥박 블로그] 나는 무엇을 해야하는가?'
slug: 2012-03-09-what-should-i-do
date: 2012-03-09
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

3월 9일, 새학기가 시작된지도, 일주일이 넘었다. 시간 정말 빨리 간다. 요 몇일새, 동인이와 상훈이가 이사를 한다고, 도와주었더니, 금새 시간이 흐른 것 같다. 그 와중에 난 무엇을 했던가? 아이폰 공부를 시작하고, 간단한 프로그래밍 오류 수정한 것이 다인 것 같다. 새로운 도전이 시작되었지만, 막상 써먹을 때가 없다. 시간을 그저 보내고, 열정적으로 무엇인가 하는 것 같진 않다. 분명 무엇인가 문제가 있는 것 같긴 하다. 항상 글을 쓸 때 그랬지만, 무엇인가 하나가 빠진 것 같다. 동인이와 같이 하던 프로젝트도 거의 무산이 되고, 파이브씽크 팀과 같이 하던 프로젝트도 어정쩡히 붕 떠있는 상태이다. 이 난관을 어떻게 해쳐나가야할까? 아이맥도 사무실로 가져오고, 더불어 동인이와 같은 사무실을 쓴다. 그리고 집은 상훈이와 같이 쓴다. 매일 같은 사람을 보고, 같은 이야기를 하면서 얽히다 보니, 무엇인가 새로운 것이 없는 것 같다는 느낌이 강하다. 어떤 것을 도전적으로 배우고, 익히고, 공부하고 작업하는 것 아닌, 그 상황에 맞게 이것하고, 저것하고 끌려가는 느낌이 강하다. 내가 확신에 차서 무엇인가 하는 것이 없다보니, 하루하루가 평범하다. 열정을 가지고 해야겠다는 생각이 들지만, 무엇을 어떻게 해야할지 까먹기 일수고, 정신차리자는 생각아래, 키보드를 두드리며 해보지만, 목표가 불분명하여 중단하기 일수다. 다른 사소한 것에 정신이 팔려 이내 집중력을 흩트려 버리고, 애매모호한 프로젝트 진행에 기운이 빠져버린다. 내가 그토록 걱정하고 있던 욱진이와 별반 다르지 않다. 더군다나 좀 전에는 욱진이를 걱정한다는 마음으로 욱진이보고 이리해라 저리해라라고 조언을 해주는 모습이라니. 현재 보고 있는 사람들과 다른 사람을 보면 주눅이 들어버리고, 같이 다니는 사람에게도 무엇인가 열정에 찬 모습을 보여주지는 못하고 있다. 나 혼자만의 프로젝트를 꾸려나가보자고 다짐을 하지만, 여러 프로젝트를 진행하면서의 어려움을 걱정하며, 시도도 못하고 있다. 그러고 보니, 거의 일주일간 아이폰 강의를 들은 것 외에는 딱히 기억나는 일을 한적은 없는 것 같다. 이리갔다 저리갔다 싣고 옴기고, 이야기하고 도와주고 하면서 보낸 시간만 기억할 뿐이다.

현재 파이브씽크 프로젝트는 잘 되고 있는 걸까? 컨셉과 타켓팅도 모호해지고, CEO 와의 대화도 언제했는지 까마득하다. 컨텐츠 링크를 거는 방식도 적용은 되었지만, 확실하지 않고, 각자 맡은 임무를 잘 하고 있는지조차 확인이 안된다. 나도 아이맥으로 벽을 가리고, 오늘은 딴짓을 하고 있다. 영훈이도 이러한 모습을 보고 그쪽으로 간것이겠지. 불확실 속에서의 확신의 길로 가는 돌파구가 안보이고 있다. 나는 어떻게 해야할까. 오늘은 소프트웨어 연구 및 개발을 지원해주는 프로그램 소개에 대한 강의를 듣고 왔다. 1인 개발자과 소규모 팀을 대상으로 하는 것인데, 팀 책임자가 실제 개발자면 좋다는 소리를 들었다. 내가 발표를 하고, 주도적으로 팀을 이끌어나가야하는 위치가 되어야한다는 것이다. 막상 그런 소리를 들으니, 먼저 드는 생각은, 내가 그것까지 해야해? 라는 생각이었다. 현재 서버와 클라이언트를 맡아서 하고 있는데, 다른 팀원은 무엇을 하고, 내가 그것까지 맡아서 해야하냐는 것이다. 이 회사의 CEO가 나였다면 어떤 생각을 했을까? 당연이 내가 해야하는 것이라고 생각하지 않았을까? 그런 의미에서 보면 나는 이 소규모 팀에서 단지 개발자의 역할만을 하고 있을 뿐이었나? 내가 그렇게 원하고 있는 걸까. 단순히 요구한 사항에 대해서만 수정하고, 추가하면 되는 것인가. 내가 이 팀에서 주도적으로 나서야하는 것 아닌가. 단순히 개발자의 역할만 하고 있다면 내가 여기서 있을 필요가 있을까. 혹시 있을지 모르는 대박의 꿈을 꾸고 있는 것인가. 그런 작은 확률의 도박을 내가 하고 있는 것인가. 어떻게 하면 이 팀을 성공으로 이끌 수 있을까. 나는 잘하고 있는 것일까. 현재 상황을 놓고 보자면, 난 현재 한 벤처 기업을 프로그래머일 뿐 이 아닐까. 그냥 아이디어를 만들어주는 역할을 하고 있는 사람. 내가 원했던 것 이것일까. 불안불안하다. 이대로 허물어져버릴까봐. 나 혼자만 이렇게 생각하는 것일까. 이렇게 흘러가게 내버려두면 좋은 걸까.

상훈이는 나를 보고 여기로 왔다고 하지만, 나는 그가 기대하는 것 만큼 잘 살고 있는 것일까. 내가 약해지고 잃어버린 자신감을 가진 채 살고 있다고 말하면 어떤 말을 해줄까. 내가 만약 여기 일을 그만두고, 새로운 프로젝트를 같이 하자고 하면 어떤 느낌일까. 일인 개발자로서 기획을 하고, 오픈을 해버리면 어떤 식으로 진행될까. 나 홀로의 길을 걸으면 성공할 수 있을까. 뭐가 하나 확실한 것이 없다. 어떤 일을 했을 때 어떤 식으로 일이 일어날까. 그것보다 어떤 일을 하고 어떤 식으로 진행하는 것이 좋을까를 생각하는 것이 더 좋을까. 난 어떻게 원하는 것을 얻을까.
