---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-04-10 00:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 4월 10일 (월)

- 에스키스타 & 룩스라이크
  - 앞으로의 진행 방향 논의

- 한주 계획
  - SSL 적용 : [AWS Certificate Manager](https://aws.amazon.com/ko/certificate-manager/)
  - 홈페이지 더 깔끔하게
  - 사용후기만 모아서 볼 수 있는 페이지
    - 리뷰를 불러오는 코드에서 상품아이디를 모든 상품 아이디로 검색하면 불러와지지 않을까? 거기서 상품에 대한 정보를 추가로 출력하게 한다면? 가능할듯. 이것을 shortcode로 할 수 있다면 좋을텐데? 상품 리스트 shortcode로 수정해서 사용가능하지 않을까?
  - 좀 더 밝은 색깔로 분위기를 바꿔보면 어떨까?

- 에스키스타 & 룩스라이크
  - 가상계좌, 실시간 계좌이체 추가, 이후 카카오페이도 추가
  - 슬라이드를 어떤 형태로 하는 것이 좋을까? 다른 사이트를 보면서 한번 해보자 (모바일)
  - 여성 바지 쇼핑몰 중, 브랜드 느낌이 잘 나타나는 홈페이지를 찾아보자.
  - 홈페이지의 사소한 부분들 수정
  - 무통장 입금, 이후의 통장 계좌번호를 알 수 있도록 해야한다.

  - 브랜드 느낌이 나면서, 관계지향적인 느낌을 가질 수 있도록 할 수 있을까?
    - 임블리 같은 경우면, 사용후기와 Q&A에서 고객이 임블리와 이야기한다는 느낌이 있을텐데.
    - 브랜드 느낌의 홈페이지면 약간 수동적인 컨텐츠가 많은 것 같다. 그냥 보고, 사고. 사용 후기가 없는 홈페이지가 많다.
  - 상품 상세 페이지의 하단탭을 이용하여 바로 이동하도록 추가하자.


- 남자 브랜드, 여자 브랜드
  - 남성전용 브랜드는 많으나, 여성전용 브랜드의 홈페이지를 찾기 어렵다?
  - 여자들은 옷을 많이 사니, 보세옷 등을 이용해서 다양한 옷들을 적당한 가격(싸게)이 중요하고, 남자들은 옷을 많이 안사니, 조금 가격이 있더라도 괜찮은 옷(브랜드)을 사는 형태라서?
  - 여성들은 직접 옷을 입어보고 사야되기 때문에 가격대가 있는 것은 직접 가서 사고(쇼핑하는 것을 즐기는 것 포함), 싼가격은 보세 쇼핑몰 홈페이지에서 산다? 남자들은 쇼핑가는 것 자체를 좋아하지 않기 때문에 인터넷에서 주로 옷을 산다?
  - 남자의 경우, 꼭 필요한 1만원 짜리 물건을 2만원에 사온다. 여자의 경우, 필요없는 2만원짜리 물건을 1만원에 사온다. 남자는 자신이 찾던 물건을 발견하면 가격은 크게 문제가 되지 않는다. 여자는 자신이 찾지 않던 물건이라도 가격이 저렴하다면 남자의 비해 구매할 가능성이 높아진다. **여성 고객을 대상으로 할 경우에는 알뜰쇼핑, 참여형 콘텐츠를 활용하는 것이 좋다. 여자는 관계지향적인 내용에 호감을 느끼며, 구전효과도 남자의 비해 여자가 훨씬 좋다.** - [남자와 여자, 쇼핑 패턴 전격 분석!](http://www.i-boss.co.kr/ab-1486505-14351)
  : 여성 쇼핑몰에서 다른 옷 사려다가 같이 입은 청바지를 사는 흐름?
  - 참여형 콘텐츠 활용, 관계지향적인 내용
    - 사용후기 올리고 피드백?
    - 여자 쇼핑몰에서 한달 리뷰왕, 퀸 등의 설정?
    - 해쉬태그로 참가?

- 드러그옴므
  - 남자를 위주로 하지만, 여자를 위한 옷도 일부 있다. 상세 페이지의 느낌이 다르다. 여자 옷은 디테일한 컷들이 더 많다.

- 청바지 전문 브랜드라면?
  - 여자를 포함한, 남자, 키즈, 셔치까지 할 수 있는 것 아닌가?
  - 여자것을 계속 올릴지, 반반씩 올릴지는 생각해봐야하지 않을까?

- 마케팅
  - 마케팅은 기본 내용 숙지
    - [온라인 마케팅](http://www.i-boss.co.kr/ab-5918&gclid=CJmf-rTVl9MCFY8svQod6z4J2Q&PB_1325222130=3)
  - 페이스북 광고를 레지나로 구입한 사람들에게만 전달해준다면? (이메일로)
     - 조금 더 맞춤 광고를 할 수 있을 듯. 레지나에서 구입하셨던 분이라면? 에스키스타에서 한번 구입해보세요. 레지나 구입고객들에게 10%할인 해드립니다. 편지.
     - 레지나의 새로운 서비스
  - 룩스라이크 구매자 (550명 정도)에게도 같은 방법으로?
  - 이 바지의 주인공을 찾습니다. 신데렐라?
  - 추천인 코드를 이용하여, 마케팅을 하도록 한다면? woohye0n, 서로 할인 받는 거지. 5000원씩. 정산 (총 만원의 할인...?) : 우현 쿠폰으로 하면 정산해주는 것.

- 생각
  - 홈페이지 콘텐츠 작업 이후에, 마케팅 작업을 해야하는데, 이 부분을 공부해야하지 않을까?



- 휴식
  - 낮잠 :
  - 화징실 및 산책 :

- 식사
  - 아침 : 패스
  - 점심 :
  - 저녁 :


## 주말 내내 게임.
저번주 금요일부터 무엇인가 마음이 이상하다. 희웅이가 나간다고 해서 그런가? 괜찮다고 생각했는데 뭔가 마음이 찝찝한가? 조금 더 잘했으면 좋았을텐데...? 재호햄이 장난치는 것도 귀찮고 짜증난다고 생각이 들었다. 나를 개무시해서 그런가? 몇 번이나 하지말라고 해도 계속 장난을 치니, 짜증이 났다. 내가 맡아서 했던 홈페이지 디자인도 이상하다고 했다. 전문적인 디자인이 아니지만, 나름 괜찮다고 생각했는데, 내가 나를 너무 과대평가한 것 같다. 저녁에 마치자마자 롤을 하기 시작했다. 다음날 새벽까지하고, 수영갔다가 밥먹고, 다시 게임을 했다. 새벽까지 게임을 했다. 수영갔다가 밥먹고, 다시 게임을 했다. 그리곤 잤다. 월요일이다. 간만에 열정적으로 게임을 했다. 다른 모든 것이 귀찮게 느껴졌다. 상훈이와의 내기가 걸려있어서 그런가? 게임이 재밌었다. 덕분에 스트레스도 받았지만, 잠시 지나면 괜찮아졌다. 같은 게임이라도, 무엇을 위해 하느냐에 따라 그때그때의 게임의 재미가 달라진다. 신기하다. 그냥 연습을 한다거나, 독특한 방식으로 한다하면 즐거운 게임이 될 수도 있고, 목표를 정해놓고 달성하면 큰 기쁨, 실패하면 큰 실망을 안기도 하다. 그래서 한판한판 내가 느끼는 게임의 재미가 다르다. 이번에는 스킨하나를 받아서 성공은 했다. 그러나 2~3개의 아쉬운 실패도 있었다. 처음부터 안될 것 같은 챔피언이라면 그냥 그러려니 한다. 그런데 한판을 놔두고 성공과 실패가 나뉘어진다면 굉장한 부담이 있다. 성공과 실패, 기쁨과 실망이 크다.

## 뭔가 모르게 기운이 없을 때, 이 상황을 극복하는 방법
가능성이 있는 것. 나 혼자만의 시간을 가지지 않아서? 일수도 있겠다는 생각이 든다. 몇 주전부터 늦게 퇴근했는데, 그 이유는 나 혼자만의 시간을 가지고 싶었기 때문이다. 남은 일을 처리하기도 했지만, 대부분은 나를 위해 시간을 할애했다. 유투브 동영상을 본다던가, 혼자 노래를 불러본다거나, 자전거를 타면서 퇴근하기도 했다. 근데 목금요일에 그런것이 없이 재호햄이랑 같이 퇴근했는데, 그것 때문인가? 무엇인가 욕구를 충족시키지 못했기 때문인가. 그렇다면 오늘은 저녁 늦게 까지 남아서 해볼까? 했는데, 저녁에 상훈이랑 일이 있어서 빨리 가봐야되긴 하겠다.

바이오 리듬 상으로 안좋은 시기인가? 삶에 임하면서 좋은 시기이면서 마음이 흩트러지는 시기가 있기도 하다. 지금이 그 시기일 수도 있겠다. 몇 주간 열심히 임했는데, 이제 투자받기로 거의 확정이 되고, 마음이 풀어져서 일 수도 있겠다. 이제는 좀 쉬고 싶다는 생각들. 몸과 마음이 좀 피곤했을 수도.

오늘 아침은 뭔가 일어나기도 귀찮다. 그래서 다 잤다. 자전거 타고 출근하리라고 다짐했었지만, 날이 좋은대도 불구하고 포기했다. 조금 더 밝게 인사할 수도 있었지만 그러지 않았다. 재호햄이 장난치는 것도 있었지만, 시큰둥 했다.
