---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-04-25 00:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 4월 25일 (화)



## 새로운 시작
본가에서 출근을 했다. 출근 시간이 길어졌다. 30~40분이 지나면, 이전에 출근했던 지하철역이 나온다. 거기서부터 다시 가야한다. 그래도 독서할 수 있는 시간을 낼 수 있어서 좋다. 길어진만큼, 지하철에서 책을 읽을 수 있었다. 어제는 오랜만의 장거리 출근이라, 무엇을 해야할지 몰라 멍때리고 있었는데, 생각해보니 책을 읽을 수 있다는 것을 알았다. 그래서 책을 꺼내 읽었다. 가방도 다시 매고 다니게 되었다.

환경이 바뀌었다. 그래서 새롭게 적응을 해야한다. 예전에 오랫동안 해왔던 일이라 어렵진 않지만 이번을 계기로 새로운 것을 시도하기에 좋다. 이제 곧 서울로 올라가야하지만 2주가량을 시간동안 내가 할 수 있는 최선을 선택해야겠다는 생각이 들었다. 엊그제의 삼척어라운드 라이딩이 끝난 후, 자전거를 본격적으로 다시 타야겠다는 생각이 들었다. 그래서 그런지 '운동'을 해야겠다는 생각이 들면 자전거가 가장 먼저 떠오른다. 집에서 즈위프트를 이용하여 운동할지, 그냥 혼자서 인터벌 트레이닝을 할지, 사무실까지 자전거 출퇴근을 할지 고민을 해본다. 그래도 의지는 필요한 것 같다. 라이딩에 대한 내용은 다른 글에서 한번 써봐야겠다.

## 아침 일찍 일어나자
운동과 독서. 이와 더불어 아침 일찍 일어나는 것이 다시 하기로 했다. 새벽 수영을 가면서 아침을 빨리 시작하곤 했는데, 몇 달동안 귀찮았는지, 늦게 일어나는게 습관이 되어버렸다. 이제 늦게 자는 이유도 없어지고, 아침 일찍 일어나는 방해 요소도 없다. 수영을 하기에는 곧 서울로 올라가기 때문에 월수영을 하기에는 좀 그렇고 해서, 어떻게 할지 고민을 좀 해봐야겠다. 아침에는 '미라클 모닝' 책을 꺼내서 읽었다. 새롭게 아침을 시작하는 방법에 대해 다시 한번 되새겨보고, 따라서 해보기로 했다. 일단 일찍 자고 일찍 일어나는 것 부터 다시 시작하자. 내일은 기필코 빨리 일어나보리라.

## 시간이 남아도는가?
시간이 남아도는가? 잡생각이 많다. 지금 일이 약간 붕떠있는 상태이긴 한데, 급한 것들이 없어서 그런지, 일은 손에 안잡히는 것이 사실이다. 그래서 그런지 이거해야지, 저거해야지하는 생각들만 많다. 딱딱 정해서 하면되는데, 머릿속만 복잡하다. 빨리 결정하고, 실천하자. 붕 떠있는 생각들은 그냥 적어두고, 흘려보내자.  

## 리셋이 필요하다.
머리 속에선, 이제껏 못했던 일들을 아쉬워하는 것들이 나를 갉아먹고 있다. 글을 조금씩이라도 썼었어야했는데... 운동을 조금더 열심히 했었어야했는데... 나를 조금더 내려놓았었엇야 했는데... 그래서 이것도 해야겠고, 저겄도 해야겠고 복잡하다. 이런 것들이 하나 하나씩 모여서 나의 성장을 방해하고 있었던 것은 아닐까? 그냥 지금 있는 그대로의 모습을 인정하자. 의지가 조금 약하고, 서툰 것. 끝까지 해내지 못한다는 것. 지금까지 못했던 것들에 대한 미련은 버리고, 그냥 오늘부터 새롭게 시작한다고 생각하면 되는 것 아닐까. 지금까지의 내가 이렇게 되어, 현재를 살고 있지만, 오늘부터 새로운 삶을 산다고.

## 질문
재호햄이 내가 이 글을 작성하고 있을 때, 할게없어? 일기쓰고 있네? 라고 물어보셨다. 급하게 처리할 것이 없다고 말씀드렸는데, 대단이 햄이 그말을 들으면 굉장히 섭섭해할 것이라고 하셨다. 그럴수도 있겠다 말씀드렸다. 어제까진 약간 붕 떠있는 상황이라 다들이 일에 손이 안잡힌다는 것에 대해 공감을 하는 것 같았다. 오늘은 내가 멍 때리고 있는 것처럼 보였는지 (실제로 그러긴 했지만.) 일기를 쓰고 있는 화면을 보시며, 뭐라고 하셨다. 니가 해야할일은 누가 말해줘야하는거냐? 할 것 없으면 그냥 집에가 라고. 생각을 정리하고 마케팅을 공부하려고 했었는데, 다른 사람 눈에는 그냥 멍때리고 노는 것처럼 보일 수도 있겠다 싶었다. 태도의 문제인 것 같기도 하다. 내가 미리 생각을 정리하려고 글을 쓰고 있고, 이 일이 끝나면, 마케팅을 공부할 생각이다라고 말했으면, 이 상황자체가 긍정적이었을 수도 있었을 것이다. 그리고 내가 생각없이 '할것이 없어서'라고 대답하지는 않았을 것이다. 그 말의 뜻은 급하게 처리할 것이 없어서 지금은 이것을 하고 있다라는 의미인데, 그 단어자체가 다른 사람에게는 '뭐하고 있는거야?' 라는 느낌이 들게 할 수 있을 것 같았다. 내가 의도한 것과 다른 사람이 받아들이는 것이 다를 수 있다는 것을 다시 한번 깨닫는다. 그리고 '보여지는 모습'도 중요한 것. 사실이라도 표현하는 방법에 따라 천지차이다라는 것. 참 삶이라는 것은 쉽진 않다.

## 앞으로의 계획
서울로 올라가는 것이 확정이 되고, 앞으로 어떻게 살아갈지 고민해보는 시간을 가지고 있다. 생각해보면, 회사일의 외의 스케줄에 대해서 고민하고 있는 것 같다. 나의 생활패턴은 어떻게 할 것이며, 운동은 어떻게 할 것이며, 주말은 어떻게 보낼 것이며... 일은 당연히 열심히 할 것이다라는 전제가 있기 때문일텐데, 오히려 일을 어떻게 할 것인지 먼저 고민해야하는 것 아닌가? 왜 하고 있는 것이며, 무엇을 위해서 하고 있는 것인지에 대해 생각해보고, 내가 여기에 어떤 식으로 기여를 할지에 대해 생각을 해야봐야하는 것이거늘.
