---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-04-12 00:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 4월 12일 (수)

- 에스키스타
  - [ ] 주문관리에 필요한 기능을 구체적으로 확인
  - [ ] SSL 적용 여부 : 신뢰성과 속도 -> 추가 하자
  - [ ] 상품 상세 페이지의 하단 탭 추가 (최상단, 구매하기, 사용후기, 코디컷?, 문의하기?)
  - [ ] i-boss 마케팅 글 읽어보고 정리
  - [x] Woocommerce Customer Order CSV Export 플러그인 설치
  - [x] Woocommerce Customer History 플러그인 설치
  - [x] Woocommerce Order Status Manager 플러그인 설치
  - [x] WooCommerce Cost of Goods : 공급가를 입력해두고, 실제 수익 측정 가능
  - Woocommerce Membership 플러그인으로 회원 계급에 따라 다르게 접근하도록 가능할 듯
  - Woocommerce Recommendation Engine : 아마존, 넷플릭스에서 하는 것처럼 구입 목록이나, 조회한 것들을 기반으로 추천해주는 것
  - Woocommerce Review for Discount : 리뷰를 작성한 사람에게 할인 쿠폰을 리워드 해주는 것
  - Woocommerce Sales Report Email : 일, 주, 월별로 리포트를 메일로 보내준다.
  - Woocommerece Splash Popup : 회원가입, 무엇인가 제공할 때, 팝업을 통해 제공하도록
  - Woocommerece URL coupon : URL로 들어왔을 때, 쿠폰을 자동으로 적용되게
  - WooCommerce Anti-Fraud : 사용자가 사기 주문인지 판단하는 기능
  - Woocommerce advanced product labels : 상품에 라벨을 추가하는 기능
  - Woocommerce Cart Notices : 카트 페이지에 왔을 때, 추가적으로 알림을 띄우는 기능 (한개 더구입시 무료배송)

관리자에서 주문리스트에서 탭을 추가
- 날짜별로, 혹은 주간별로
- 고객을 누르면, 고객정보가 보이고 (리스트에서)
- 보고서를 설명 해준다. (구체적으로)

전략
- 상품 종류를 늘린다.
  - 혜진씨가 찍는다. 룩북, 코디샷 깬다. 외국인 모델을 써서 한다.
  - 홈페이지 디테일 수정
  - 마케팅을 어떻게 해야할지?


- 마케팅
  - 마케팅은 기본 내용 숙지
    - [온라인 마케팅](http://www.i-boss.co.kr/ab-5918&gclid=CJmf-rTVl9MCFY8svQod6z4J2Q&PB_1325222130=3)
  - 페이스북 광고를 레지나로 구입한 사람들에게만 전달해준다면? (이메일로)
     - 조금 더 맞춤 광고를 할 수 있을 듯. 레지나에서 구입하셨던 분이라면? 에스키스타에서 한번 구입해보세요. 레지나 구입고객들에게 10%할인 해드립니다. 편지.
     - 레지나의 새로운 서비스
  - 룩스라이크 구매자 (550명 정도)에게도 같은 방법으로?
  - 이 바지의 주인공을 찾습니다. 신데렐라?
  - 추천인 코드를 이용하여, 마케팅을 하도록 한다면? woohye0n, 서로 할인 받는 거지. 5000원씩. 정산 (총 만원의 할인...?) : 우현 쿠폰으로 하면 정산해주는 것.

- 휴식
  - 낮잠 :
  - 화징실 및 산책 :

- 식사
  - 아침 : 파밀리아 빵 (종류별로 조금씩)
  - 점심 :
  - 저녁 :

## 어제 나의 짐을 옴기다.
일찍 퇴근 후, 나의 짐을 집으로 옴겼다. 반정도 옴겼다. 토요일날 한번에 옴기지 못할 것 같아서,

## 우커머스 관리자에서 필요한 기능?
- 주문 리스트에서 주문상태별로 볼 수 있는 기능 (현재 주문 리스트에서 위에 탭을 이용하여, On delivery, On Hold, 완료 등으로 볼 수 있습니다. 추가하여 볼 주문상태가 있으면 말씀해주시면 추가하면 됩니다.)
- 주문 관련 통계 (우커머스 - 보고서 부분에 주문, 상품별, 카테고리별, 쿠폰별, 고객, 재고, 사용후기, 카트에 담긴 목록 등을 확인할 수 있습니다. 구체적으로 더 필요한 기능은?)
- 주문 상태를 추가할 수 있습니다. (주문 상태를 어떤 단계를 추가하면 좋을까요? 회수중? 하나만 추가하면 될까요?)
- 주문 리스트에서 현재 주문 상태를 출력하는 부분 (현재 제일 왼쪽 아이콘으로 표시되어 있는데, 이 텍스트로 표시하도록만 하면 되려나요?)

그리고 더 구체적인 통계를 확인하려면, 구글 분석 도구에 확실히 잘 나와있습니다. 주문 정보도 통계에 추가가 되어 있어서 한번에 보기에 좋습니다. 각 상품별, 페이지별 방문자수 그리고 인구통계, 연령, 성별, 사용자 행동 흐름, 어디서 들어왔는지, 어떤 광고가 얼마나 효과가 있는지 등등 굉장히 많은 정보을 확인할 수 있습니다. 처음 사용하셔서 어려워 보일 수도 있는데, 하루쯤 찬찬히 둘러보시면 그리 어렵지 않다는 걸 느끼실 수 있을 거예요. 고도몰보다 더 쉽고, 구체적이고, 분석적이게 볼 수 있습니다. (팀원 모두가 배울만한 하나의 도구가 있다면 저는 구글 분석도구라 생각합니다. 좋은 것은 도전해서 익혀봐야하지 않겠어요?)
