---
title: '[맥박 블로그] 새해'
slug: 2012-01-02-new-year
date: 2012-01-02
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

새해 둘째날.

잠을 잘 못 자서 그런지, 머리가 맑지 않다.

엊그제부터 집 안에만 쳐박혀 텔레비전만 보고 있다. 별다른 생각도 하기 싫고, 그저 눈만 껌벅거리며, 눈 앞에 지나가는 영상만 본다. 생각하는 것도 귀찮고, 몸은 뻐근해서 빈둥된다. 새해에 대한 감흥도 없고, 피로한대도, 계속 텔레비전만 시청한다. 아침 해 보러가자는 약속도 깨지고, 새벽엔 상훈이가 전화와서 날 테스트 한다.

전화 온 이야기를 더 하자면...

2시반쯤에 연락이 왔었던 것 같은데, 전주까지 지금 와줄 수 없냐는 것이다. 그것도 다른 친구 집에 있는 상태인데 말이다. 왠지 가야할 것 같은데, 가기가 싫다. 현재 일어나고, 귀찮음을 이겨낼 문제가 아니라, 꼭 이런 방법을 통해서 나에 대한 믿음(?)을 테스트해보느냔 말이다. 지금 안가면, 내가 제대로 된 친구가 아니라는 듯한? .. 난 가야했는가? 왠지 거부감이 밀려든다. 그래서 혼자 힘든 일이 있는가 싶어서 물어보았더니, 아닌 것 같고. 다음에 전화를 걸었더니, 다른 친구와 같이 있는 것이다. 다른 친구들과 잘 있는데도 불구하고, 나를 불러들인 것은 무슨 의미일까? 난 왜 이상한 상상만 계속 하게 되는지 모르겠다. 친구들이 상훈이보고 올지 않올지 테스트라도 해보라고 전화를 걸었다던가, 만약 안온다면 친한 친구가 아니라든가 말이다.

왠지 비교당하는 것 같아 기분이 나빴다. 그 생각에 잠도 제대로 못잤다. 아.. 또 나 혼자 이런 생각을 하는 것일까? 혼자 오바해서 생각하는 것일까? 그냥 피곤해서 계속 나쁜 생각만 하게 되는 것일까? 답을 모르겠다. 그냥 답답하다.

지금 현재 상태가 괜히 그것때문이라고 핑계대고 싶은 것인가? 나의 나태와 공허함, 고통, 아픔 등을 남 탓으로 돌리면 내 마음으로 조금 가벼워지기 때문인가?

머리가 맑지 않으니, 글도 참 안적힌다. 대충 생각나는 문장만 적어가고 있다. 이거 뭐... 지금 이상태론 아무것도 못하겠다.

새해 시작날 부터 이러니 참... 그래도 정리할 건 정리를 해야하니. 일단 바로 잡아야할 것과 해야할 것들, 생각해봐야할 것들을 적어보자.

1. 운동. 운동이 필요하다. 몸이 뻐근하고, 잠의 효율도 좋지 않다. 하루가 피곤하고, 몸이 좋지 않으니 정신까지 흐려지는 것 같다.

   - 운동, 테니스가 적절한가? 문제는 시간! 4시! 7시부터 출근, 4시 퇴근하면 좋은가?

2. 옷. 신발. 옷이 입을 것이 없다. 신발은 바꿔신엇지만, 옷 관리도 필요하지 않은가?

3. 상훈. 도대체 왜 전화를 했으며, 무슨 의도였지는지. 그리고 무엇이 문제였는지. 왜 내게 그것 때문에 스트레스를 받고 있어야하는지.

4. 일. 히치 팀에게 동인이와 하는 일을 어떤 식으로 밝히는지. 언제 밝히는지. 도덕적으로 옳은 일인지?

5. 철용. 철용이를 도와주는 것이 맞는지? 여러 작업을 해도 되는 건지? 일의 효율성에 도움이 되는건지?

6. 새해 계획. 나의 2012년 계획은 어떻게 되는지? 올해는 무엇을 성취하고 싶은 것인지? 지금 하고 있는 것이 내가 진정으로 원하는 것인지? 그리고 나는 현재 잘하고 있는 것인지?

7. 히치 일. 다른 팀원들과 협동이 잘 되고 있는건지? 출퇴근 시간은 상관없는지? 현재 각자 분야에서 최선을 다하고 있는것인지? 미래를 밝게 보고 있는지? 각자의 영역을 맡을 정도로 충분히 공부를 하고 있는지, 또는 그 영역을 잘 알고 있는지.

8. 난 현재 열심히 살고 잇는것인지. 올바른 방향으로 가고 있는 것인지?

이러한 문제들을 해결하려면 어떻게 해야할까? 하나하나씩 생각하면되는가? 아니면, 단지 약간 주춤한 것 일뿐일까? 하려고만 한다면 열정을 생기는 것일까? 그냥 몸이 피곤해서 그런 생각을 하게 되는 것일뿐일까? 부담감때문에 힘들어 하는 것인가? 이도저도 아닌 것이 되어버려서 답답해 하고 있는 것일 뿐일까?

아고고. 머리야.
