---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-03-31 00:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 3월 31일 (금)

- 에스키스타
  - 설문조사 한 것 피드백 받기 : 요청 완료
  - 설문조사, 치수 정보 탭을 따로 뺄 것인가? : 안빼고, 선택하는 것으로만
  - [x] 메인 페이지, 카테고리 페이지에 가격표시 되도록 수정
  - [x] 메인 페이지 인스타그램 부분 추가
  - 우리 사이트를 사용한 사람들의 사용후기를 보여주는 부분 : 테스티노미알 : 내용이 오면 추가하자.
  - [x] 하단에 상담 부분 말풍선 부분 안보이도록 수정
  - [x] 상품 상세페이지 하단에 택배와 홈트라이온 관련 디자인 수정
  - 청바지 관련 사진 받아서 정리, 이것으로 배너 만들자 : 절대바지 홈페이지 링크로 하자 (http://www.poetic.kr/shop/plan.html?plan_id=32)
  - [x] 상품 상세페이지의 모바일 화면에서 Try On 옵션 선택시 간격 조절
  - 메인 페이지에서 OUR STORY로 들어가볼 수 있는 배너 추가 : 일단 슬라이도 부분에서
  - [x] 헤더에 직접 입어보고 구매하세요 라는.메시지 전달
     - 사이즈 걱정 그만! 두 가지 사이즈를 보내드려요!
     - 사이즈 걱정 그만! 이제 입어보고 선택하세요!
     - 무료배송/무료반품으로 두 가지 사이즈를 받아보세요!
     - 무료배송/무료반품으로 두 가지 사이즈를 직접 입어보세요!

  - [x] Home Try-On 서비스에 대한 설명 페이지 추가
  - 메인 페이지 다시 디자인
    - 룩북, 홈트라이온 기능
    - 카테고리 부분을 위로 올리고
    - 카테고리 페이지에는 한줄로 피드로
  - 배포 쿠폰 디자인

- 생각

- 휴식
  - 낮잠 : (13:40~14:30)
  - 화징실 및 산책 : (14:30~14:55)

- 식사
  - 아침 : 빵 (09:10~09:15)
  - 점심 : 김밥, 돈까스, 라면 (12:40~13:30)
  - 저녁 :

- 룩스라이크
  - 페이스북 콘텐츠 업로드
  - 룩스라이크 3월 정산 (15:30~16:30)

- 개인
  - 음성 녹음 파일 맥으로 옴기기

## 느낀 것

## 보완할 것들

## 어제 상훈이를 통해 알게 된 나의 모습
나는 1, 2, 3, 4, 5가 있다면, 2정도를 시도한단다. 최악은 아니지만, 차악을 선택한다는 것? 일탈에 대한 이야기지만, 성공에 대한 공식 대입해도 마찮가지 아닌가?
다른 서비스가 따라오지 못할 퀄리티가 최고라면, 난 그냥 평범한 쇼핑몰보다도 못한 그런 쇼핑몰을 운영하고 있는 것 아닌가?





## 희웅이 인터뷰 - 갓수미
갓수미님 인터뷰
(특별히 언급하지 않은 이상 모두 모바일 기준입니다)

*구매 경험*
일단 구매를 하는데 불편하거나 하는 점은 전혀 없고 자연스럽게 잘 흘러감
하지만 처음 사이트에 들어왔을 때, 서비스에 대한 특징을 전혀 이해할 수가 없었다
저에게 사전에 2개를 입어보는 서비스라는걸 듣지 못했으면 구매단계까지 그걸 전혀 알 수 없었을것
메인 슬라이드에 있는 문구를 좀 즉각적으로 알 수 있게 하는게 좋을거 같다
예를 들어 트라이문처럼 “바지 사이즈 온라인에서도 걱정 그만” 이런 식이라던가 “바지 사이즈 2개를 입어보고 선택하세요” 라던가
홈트라이온 이라는 문구도 뭔지 전혀 이해할 수 없었다
(제가 좀 고급스럽게 표현하기 위해서 라고 하니까) 사이트 디자인 자체에서 10대 쇼핑몰에 비해 개성이 드러나기 때문에 그런데서 고급화를 시킬 필요는 없을 거 같음

*채팅 상담*
구매 중에 직접 써보진 않았지만, 그 자리에서 한번 물어본다치고 사용해보라고 했음
일단 하단에 말풍선 너무 짜증난다 ㅡ 저 아이콘 보고 문의하는걸 모르는 고객은 없을듯
그리고 아이콘을 눌렸을때 옐로아이디 에스키스타 웹페이지로 가는걸 보면서 많이 당황
"카톡에서 열기” 버튼을 전혀 눌릴 생각을 못하고 거기서 상담 종료
왜 이렇게 해뒀냐고 이걸 어떻게 쓰냐고 바로 채팅 연결되는게 안되냐고 그러네요 (카카오를 쓰고 싶으면 상담톡 같은걸 붙이는게 …)
PC같은 경우는 채팅 연결되는건 좋은거 같고 문의 가능시간을 적어놓으면 그 이외 시간에는 당연히 바로 답장을 안오는걸 알기 때문에 문제는 없을거 같다. (답변하면 SMS로 가기도 하고)

*디자인*
괜찮은거 같음

*상품*
카테고리도 와이드 쪽 하나 늘렸으면 ㅡ 청바지 전문 쇼핑몰이 이런것도 없으면 어떡하냐고
그리고 상품 수도 엄청 많이 늘려야한다 너무 적다
개성있는 특이한 상품군도 좀 있어야 할거 같고 등등
자기 같아도 지금 들어오면 안살거 같다 ㅡ 신뢰감도 안가고 생긴지 얼마 안된 쇼핑몰인거 같고
*갓수미님이 이 사이트의 가장 문제점을 하나 꼽자면 카테고리 및 상품 수가 적다 였습니다 ㅡ 이정도 수면 구매전환 일어나기도 어려울 뿐더러 맘에 들어도 재구매도 일어나기 힘들다고*

스트레이트와 스키니 몇몇 상품 총장이 너무 차이 난다 (전체적으로 스키니가 길지만 특히 몇몇상품은 너무 길더라)
한 집은 보통 사이즈가 비슷한데 에스키스타는 차이가 많이 나는듯
맘에 들면 보통 그집에서 계속 사는 경우가 많은데 에스키스타는 그런 부분에선 사이즈가 많이 달라서 고객에게 혼란이 올듯
실제로 스키니를 하나 더 사려고 했는데 길이가 안맞아서 못샀다

*상품 페이지*
빨간 구두는 좀 그렇다 ㅡ 바지보다 구두에 눈이 가면 안될거 같은데
코디샷도 넣는게 나을거 같다 ㅡ 반면 배경있는 야외사진 같은건 전체적인 디자인에 안맞을거 같다
상품 목록 보여지는 페이지(예를들어 메인)에서는 리뷰를 없애고 가격을 넣어야 하지 않겠냐
리뷰는 많지도 않은데 굳이 띄워줄 필요 없을거 같고(리뷰가 굳이 필요없다기보단 가격을 넣고 리뷰까지 넣으면 복잡해질거 같다고)
가격은 균일가라서 안넣었다고 말을 하니까 ㅡ 사이트에 균일가 가격을 알 수 있는것도 전혀 없다고 다 똑같은 가격이라도 꼭 적어주는게
상품 상세 페이지 내에 “더 많은 상품 사진 보기” 버튼을 좀 눈에 띄게 했으면 좋겠고
"코튼 97% 엘라스틴 3% 블라블라” 로 시작하는 설명도 눈에 안띈다고 폰트색깔을 검정색으로 더 진하게 하던가 하는 조치가 필요 (살때는 그 글 있는지도 못봤고 어제 처음 봄)

*CS*
카톡 답이 너무 늦음
배송 늦을 때 손글씨로 사과문 + 사탕 몇개라도 넣어주면 어떻냐고 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

*반송*
보통 반송은 신청하는게 불편한데 이렇게 카톡으로 상담하고 반송만 하는건 불편하지 않았다
요새는 일반 원룸에서 혼자산다 할지라도 반품을 하는 자기만의 방식을 다 가지고 있다 ㅡ 앞에 가게에 맡겨 놓는다던가 ㅡ 크게 문제는 없을거 같다고 생각

*리뷰 / 보상*
적립금이 필요하지 않을까
상품구매할때와 리뷰 작성 시에 보상을 줘야할텐데 쿠폰만으로는 한계가 있지 않나

*회원가입에 설문넣는 프로세스*
굳이 필요한가 싶지만 신기하긴 할거 같아요 라고함


*버그*
size, tryon 같은 사이즈 구매가 되는 버그
나의 계정에 “응 쿠폰만 영어네요?” 라고 언급을 ...

*ps*
마지막으로 이런 고객이 어딨냐며 평생 20% 할인 회원으로 해달래요 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
