---
title: '[맥박 블로그] 11월 1일. 수영 강습받기를 시작하다.'
slug: 2012-11-01-swimming-lession
date: 2012-11-01
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

11월 1일. 새로운 달이 시작되었다. 새벽 5시 30분에 일어나 어두운 새벽을 뚫고 수영장에 향했다. 오늘부터 강습이 시작되는 날이기 때문이다. 6시 10분부터 수업이라 적어도 6시에는 도착해서 씻고 수영장에 들어가 있어야 한다. 드디어 강습을 듣기 시작하니, 무엇인가 새롭다. 수영하는 시간보다 체온 조절탕에 들어가있는 시간이 더 많아지고 있는 타이밍이었는데, 강습으로 인해서 효율적인 수영이 될 수 있을 것 같다. 50분간의 짧은 시간이지만, 흩트러져있던 나의 수영 자세를 바로 잡는 대 많은 도움이 된 것 같다. 아무래도 초등학교 때 배운 1개월의 짧은 수영 강습과 수년간의 공백, 그리로 몇 개월간의 자유 수영으로 인해 자세가 많이 좋지 않았었던 것 같다. 그리고 오랜만에 다른 사람들과 같이 무엇인가 한다는 것에 대해 신선하다고 느꼈다. 앞으로 꾸준히 잘 다녀서 바른 자세로 멋진 수영을 해야겠다.

하루하루 무엇을 위해 살아가고 있는 것일까. 하루하루 계획을 세우고 무엇인가를 하겠다는 다짐을 하는 시간이 필요한 것 같다. 요 몇일 새, 영훈이는 센텀시티로 외주를 하로 가고, 재호 햄도 많이 밖으로 다니시다보니 나도 왠지 모르게 마음이 싱숭생숭한 것 같다. 무엇을 해야될지 모르겠다. 안드로이드를 수정하고 업그레이드를 시켜야 하는데, 갑자기 데드라인이 사라지자, 그 집중력이 많이 떨어졌다. 그리고 상훈이 프로젝트를 도와주기로 했었는데, 생각보다 양이 많아서 그걸 하기도 엄두가 안난다. 그리고 초반엔 집중력이 필요한 것이라 시간을 내기가 조금 힘들다. 왠지 회사에 와서는 하면 안될 것 같고, 집에 가면 시간이 늦어 쉬고 싶은 마음이 커진다. 근데 회사에서 무엇인가 한일이 좀 없거나 여유로우면 상훈이의 프로젝트에 대한 생각을 하게 된다. 데이터 구조와 서버에 대해서 생각하게 되는 것이다. 두 가지 일을 하게 되는 일. 예전에도 이런식으로 한번 했던 적이 있는 것 같다. 파이브씽크를 하고 있을 때, 갑자기 동인이가 제시한 나누미안과 상훈이의 지핑 프로젝트를 같이 하면서 이리저리 바쁘게 했던 것이 생각난다. 그때 나는 아주 즐겁고 재밌게 여러가지 일을 하는 것에 대해 긍정적으로 생각하고 있었는데, 같이 하는 다른 사람들은 그 사실에 대해 어떻게 생각했을 지 생각해보면 약간 좋지 않은 것 같다는 생각이 든다. 누구는 집중을 해서 한가지일을 하고 있는데, 다른 사람은 여러가지일을 동시에 하고 있으니 말이다. 그런데 현재는 상훈이를 도와주지 않을 수 없는 상태이다. 카카오톡 제휴를 하기 위해 게임을 만들고 있는데, 서버 때문에 진행을 할 수 없게 되면 안되기 때문이다. 처음에는 간단할 줄 알았던 부분이 점점 많아지면서 해야할일이 대폭 늘어난 것이 좀 부담이 되긴 하지만, 상훈이의 성공에 한몫 하고 싶다는 것과 혹시 모를 대박에 대비해 발을 얹여놓는 것이 좋겠다는 생각 등 여러가지 생각이 상훈이를 도와줘야겠다는 결심을 하게 만든 것 같다. 대박이 나면 축하하고 반길 것 같으면서도 배도 아플 것 같다는 생각이다. 나보다 더 빨리 성공할 것 같다는 생각 때문에. 그래도 내가 가진 기술을 이용해 친구를 아낌없이 도와주는 것이 맞겠지? 내가 가진 기술을 숨기거나 도와주지 않으려는 마인드는 좋지 않은 것 같다. 나누고 베푸는 사이에 난 더 큰 발전을 하게 될 것이라 생각한다. 아낌없이 도와주면서 난 현재에 집중을 하면서 더 큰 미래를 위해 전진하자.
