---
title: '[맥박 블로그] 익숙함에 의해 몰랐던 내 소중한 것들.'
slug: 2012-10-23-important-things
date: 2012-10-23
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

따뜻한 방바닥에서 뒤척이다, 동인이의 '수영 가자' 라는 소리에 자리에서 일어났다. 시험 기간인데도 불구하고, 아침에 수영을 가는 동인이가 대단하다. 덕분에 상훈이랑 나랑도 부유함의 상징인 아침 운동, 즉 수영을 하게 되었다. 비록 수영장에 가서 '체온 조절실'에 오랫동안 들어가 있지만 아침에 일찍 일어나 운동하는 모습이 얼마나 멋져 보이는가. 어느덧 생활 속에 자리 잡아서 그 소중함과 멋짐을 느끼지지는 못했다. 오늘 동인이 차로 수영장으로 향하면서 문득, 난 참 좋은 친구들과 함께 멋진 시간을 보내고 있다는 생각에 미소가 저절로 나왔다. 아침 일찍 일어나서 무엇인가를 위해 가고 있다는 나에 대한 대견함과 함께, 이 이른 새벽에도 같이 할 수 있는 친구들이 있다는 것에 감사했다.

수영장에 들어가 옷을 벗고 체중을 제로 갔는데, 내 손가락이 무엇인가에 부딪혔다. 순간 따끔거려 손을 땟는데, 손가락 피부가 약간 벗겨진 것 같았다. 샤워실로 들어가 자리가 나길 기다리고 있는데, 손가락에서 시뻘건 피가 손가락을 타고 흘러내리고 있었다. 이게 얼마만의 피인가. 지압을 하면 좀 멈춰지려나 싶어 수영복을 갈아입고 샤워하는 내내, 체온 조절실에 있는 와중에도 다른 손으로 피나는 부분을 누르고 있었으나, 피는 멈추지 않았다. 괜히 수영장에 들어가면 내 피가 온 수영장에 퍼질지면서 민폐를 끼칠까봐 들어갈지 말지 고민하였는데, 동인이가 그것가지고 안들어가냐면서, 핑계댈 것도 참 없다는 투로 구박했다. 나는 상관없는데, 다른 사람에게 피해를 끼치는게 싫었던 거지, 그것가지고 수영안할 생각은 아니었는데 말이다. 오른쪽 가운데 손가락 중간 마디 부분이 까져서 네번째 손가락으로 그 위를 덮고 풀장안으로 들어갔다. 꼭 감싼채 들어가니, 다행이 지압이 되서 피가 세어나오진 않았다. 하지만 그 모양새는 흡사 한쪽손을 못쓰는 장애인 같았다. 손가락을 펴지 못하고, 주먹을 꼭 진 채 수영을 해야하니 말이다. 손잡이를 잡을 수도 없고, 손바닥을 이용하여 물살을 밀며 수영을 할 수도 없고, 팔굽혀 펴기도 못한다. 덕분에 물에 들어갈 때는 균형을 잃어 물 속에 빠졌고, 주먹으로 수영을 하니, 수영 속도도 더뎠다. 무엇인가 잃었을 때, 그 소중함을 안다고 했던가. 고작 손가락에 피가 조금나서 잠깐 손가락을 못 이용했을 뿐인데, 그 불편함은 짧은 20~30분의 시간동안 크게 다가왔다. 어제 잠깐 읽다 잔 '익숙함과의 결별' 이라는 책 제목이 떠올랐다. 무엇인가 새로운 경험을 하게 되면, 머리가 빠릿빠릿 돌아가고, 항상 같이 생각해오던 패턴을 깨고, 다른 생각을 하게 된다는 말들이. 내가 너무 익숙해서 알지 못했던, 내 손가락의 기능과 소중함이, 그것을 잃고 나서는 확연히 다가오게 된 것이다. 익숙함이 당연한 것이 되어버리면 흥미가 아닌 무감정이 되어버리면서 삶 자체에 재미와 흥미 요소가 줄어들어드는 것 아닐까. 익숙한 것들에 대해 다시 한번 생각해보고, 그 소중함을 다시 생각해보고, 그 익숙함과 더불어 새로운 것에 대한 도전과 열정이 더해진다면, 조금 더 삶이 유쾌해지고 재밌어지지 않을까 생각해본다.

오늘은 왠지 내 주변과 나에 대해 소중함과 감사함과 함께, 무엇인가 작지만 큰, 새로운 도전을 해보고 싶어지는 하루이다. 느낌이 좋다.
