---
title: '더 많이, 더 빨리, 더 똑똑하게 부를 만드는 공식 【 머니 - 롭 무어  】'
slug: 2019-08-30-money
date: 2019-08-30
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 머니 - 롭 무어

'레버리지' 책을 읽고 저자의 다른 책이 읽고 싶어 '머니'라는 책을 선택했다. '레버리지' 이후에 발간된 책인데, 책을 읽다보면 '레버리지'의 내용이 많이 포함되어 있다.

앞 부분에서는 부에 대한 관점을 바라보는 법에 대해 설명한다. 진정한 부에 대해 알고, 돈의 성격과 의미에 대해 다른 시각으로 볼 수 있도록 한다. 돈으로 행복을 살 수 있고, 돈벌이 자체는 학습되는 시스템이기 때문에 누구라도 부를 이룰 수 있다. 부 자체가 나쁜 것은 아니다. 돈에 대한 부정적인 생각을 버려야 한다. 부자에 대한 나쁜 시선을 가질 필요가 없다.

저축만으로는 부자가 될 수 없다는 사실을 인지하고, 돈을 지배하는 사람이 되어야 한다고 강조한다. 그 중 인상 깊은 것은 '부자의 믿음과 가난한 사람의 믿음'이라는 부분이다. 부자들의 믿음은 전체적으로 삶을 긍정적으로 바라본다. 돈은 모든 선의 근원이며, 아이디어, 에너지, 서비스가 돈을 벌 수 있게 한다. 좋은 부채는 좋은 것이며, 돈이 열심히 일하게 만들어야 한다는 것. 그리고 가치가 낮은 일은 하지 않으며, 나 자신을 믿고, 가치 있는 일을 하며, 돈을 벌고 나누는 것이 소명이라 생각한다. 내가 가졌던 몇몇 생각들이 가난한 사람들의 믿음 중에 속해져 있었다. 책을 읽다보니, 부자들이 부에 관한 생각이 내 속에 스며드는 것 같았다.

책의 중반부 이후부터는 '레버리지'에서 나왔던 내용들이 이어져 나왔다. 부를 끌어오기 위해 '비전', '가치', '핵심 결과 영역', '소득 창출 업무', '핵심 성과 지표'를 분석해봐야 한다. 부는 공정한 가치 교환과 레버리지의 곱이다. 롤 모델의 중요성과 네트워크의 힘도 중요하며, 신뢰를 줄 수 있는 사람이 되어야 한다. 최고 자산은 나 자신이기 때문에, 스스로에 대해 알며, 많은 경험을 하고, 신체적, 정신적 건강을 위해 힘써야 한다.

매일 매일 성장하기 위해 책을 읽고, 시간을 내서 공부를 한다. 세상에 도움이 될 수 있는 서비스를 만들고 있다. 책을 읽으면 읽을 수록, 부자들의 생각, 성공한 사람들의 마음가짐이 비슷한 유형을 띄고 있다는 것을 알게 된다. 최근에 긍정적인 습관들을 하나씩 하나씩 나에게 적용하고 있다. 그래서 재밌다. 흥미롭다. 삶이 점점 즐겁다. 조금씩 성정하고 있는 나 자신을 보기 대문이다.

다른 사람들이 보면 현재 나의 상황은 매우 좋지 않은 것 같이 보일 것이다. 하지만 이 같은 상황에서도 즐겁게 일하고 있다. 부정적인 생각들은 하지 않는다. 많은 것들을 잃어버려서 오히려 자유롭다. 나에게 중요한 것과 중요하지 않은 것들을 구분하게 되었다. 힘든 상황이라 더 배울 것이 많다. 꾸준히, 꾸준히 배우면서 성장해 갈 것이다. 그리고 꼭 성공할 것이다.

---

# 기억에 남는 글들

더 많이, 더 빨리, 더 똑똑하게 부를 만드는 공식, "돈과 행복이 별개라는 생각은 틀렸다!"

# 누구나 이룰 수 있는 부의 미래

"가난하게 태어난 건 당신 잘못이 아니지만, 가난하게 죽는 건 당신 잘못이다." - 빌 게이츠

## 당신의 생각이 부를 막고 있다면?

## 부자들의 세 가지 공통점

1. 진정한 부란 무엇인지 알고 있다.
2. 문화나 종교나 자라온 환경에서 생긴 부나 돈에 대한 죄책감, 창피함, 믿음을 초월했다.
3. 돈의 성격과 의미를 진정으로 이해한다.

이 책에서 소개할 것들 : 돈의 목적과 역사, 돈의 배경이 되는 시스템, 돈을 지배하는 자연적 및 경제적 법칙, 부의 정의, 부의 흐름과 작동 방법, 이런 지식을 사용하여 큰 부를 만들고, 더 많이 키우고, 더 많이 잘 쓸 수 있는 방법

'가장 빨리, 가장 현실적으로 부자가 되는' 방법

## 변화는 곧 기회다

스마트폰을 통해서 교환, 회사차리기, 10억명 팔로워, 마케팅 플랫폼을 공짜 활용 등 부를 얻을 수 있는 환경에 있다. 단 한번 버튼으로 원하는 것을 얻을 수 있다.

암호화폐, 인공지능, 가상현실 등 변화는 엄청난 기회를 선사한다. 환경 변화에 가장 잘 적응하는 종이 생존한다.

# 부의 철학. 부를 밀어내는 믿음, 부를 끌어당기는 믿음

- 자본 주의는 모든 사람들이 가진 합리성을 최대한 발휘할 것을 요구하며, 그에 상응하는 보상을 해준다. 자본주의는 누구나 자유롭게 자신이 좋아하는 일을 선택해서 전문적으로 하고, 다른 사람들이 만든 제품과 자신이 만든 제품을 교환하고, 능력과 야망에 따라 성취의 길로 나아가게 해준다. - 아인 랜드

## 돈으로 행복을 살 수 없다는 거짓

부자 중에 돈 때문에 행복하지 않다고 말한 사람은 단 한 사람도 없다. 사람들은 돈 때문에 걱정을 많이 하고, 가장 행복하게, 가장 불행하게 만드는 것이 돈이다.

돈이 행복을 만든다. 소극적 소득(패시브 인컴)

## 부자가 더 부자가 된다는 편견

관성의 법칙, 부자 → 부자, 가난 → 가난

부와 돈이 있는 방향으로 움직인다면, 멈추지 말고 계속 가라. 그러면 원하는 수준에 도달할 것이다. 돈은 소비자에게서 생산자로 이동한다. 돈과 부를 이해하면, 더 많은 돈이 굴러 들어올 것이다.

## 충분한 돈은 없다는 착각

전 세계 경제에는 우리 모두가 백만장자가 되고 남을 만큼 충분한 돈이 있다. 돈이 사실상 무한대로 있다. 세상에는 많은 돈이 있다. 문제는, 당신이 정당한 몫을 차지할 수 있느냐 여부이다.

## 돈 벌기는 생각에 달렸다.

돈벌이는 학습되는 시스템이다.

- 언제든 사업체를 세울 수 있다.
- 유튜브, 인스타그램, 페이스북, 트위터, 왓츠앱, 핀터레스트에서 수백만 명의 고객에게 접근 가능하다. 전 세계 어디서나, 1년 365일 24시간 내내 모든 일을 할 수 없다.
- 누군가 큰 부를 빠른 속도로 이루고, 돈을 계속 벌어들일 수 있다면, 당신도 그렇게 할 수 있다.

## 부에 대한 부정적 생각을 버려라.

현실적으로 탐욕은 성장이다. 탐욕과 성장 사이에는 끊임없이 면하는 가는 선이 존재한다.

은행의 순기능

1. 돈의 보관
2. 이자
3. 대출
4. 규제와 보호
5. 경제성장
6. 하강기의 지원
7. 규제의 필요

돈을 벌고 변화를 만드는 사람들

- 유명 인플루언서들은 긍정적인 변화를 만들고 사회에 기여하고, 수많은 사람들에게 봉사하기 위해 자신이 가진 영향력을 활용하고 있다.
- 최고의 부자들은 가장 많이 기부하고, 가장 많이 창조하고, 가장 많이 GDP를 늘린다.

돈은 공정한 방향으로 흐른다.

- 돈이 이동할 때는 언제나 거래가 일어난다.
- 돈, 아이디어, 에너지, 영감, 서비스, 해결책, 기대, 정보, 지식, 지혜, 시간, 빚, 신용, 선의의 손바꿈이다.
- 돈은 단지 움직이고, 초현실적인 것에서 현실적인 것으로, 아이디어에서 행동으로, 물리적인 것에서 정신적인 것으로, 정신에서 물질로 변할 뿐이다.

# 부의 시스템, 가치를 부로 바꾼 자수성가 백만장자들

돈은 사람으로부터 나오지 않고 사람을 통해서 나온다. - 밥 프록터

## 부의 새로운 정의

부를 뜻하는 wealth는 행복을 뜻하는 단어 weal에서 나왔다. 즉 '행복한 상태'란 뜻이다. '복지, 행복'의 뜻으로 재물만을 뜻하지 않는다.

부는 돈, 배려, 그리고 당신과 타인들을 위한 봉사의 형식을 취한 행복이자 번영이다.

집중하는 곳에서 에너지가 흐르고 결과가 자란다. 당신이 자신의 가치를 의식적으로 인식하고 그것에 부의 공식을 첨가한 후, 한 가지 형식의 부를 금전적 부로 전환하는 방법을 이해하는 게 과제다.

부자들의 공통점은, 모두가 자신의 비전을 현금화하고, 열정과 잠재적인 형태의 비금전적 부를 현금으로 전환하는 방법을 찾아냈다는 점이다.

당신은 돈 이상의 가치가 있는 사람이고, 공정한 몫을 받을 자격이 있으며, 그것이 당신을 나쁜 사람으로 만들지 않는다는 사실을 인정하는 것은 아주 중요하다.

부. "부는 돈, 배려, 자신과 타인에 대한 봉사를 통해 얻는 행복과 번영이다."

## 돈의 목적과 성격

1. 교환수단
2. 가치척도
3. 가치의 저정수단
4. 후지불 결제의 기준 (돈은 신뢰다.)

### 돈의 예측 가능한 패턴

1. 시간이 갈수록 돈의 가치는 떨어진다.
   - 오늘의 돈이 내일의 돈보다 더 가치가 있다. (돈의 시간 가치)
2. 돈은 평등하게 분배되지 않는다.
   - 돈은 그것에 가장 적게 가치를 두고 가장 잘 이해하지 못하는 사람에게서 가장 많은 가치를 두고 가장 잘 이해하는 사람으로 이동한다. (막쓰는 사람 → 돈에 대해 잘 알고 늘리는 사람)
3. 돈을 부자들에게 주는 가난한 사람들
   - 돈에 가장 가치를 두지 않는 사람들은 수입보다 지출이 더 많고, 돈에 가장 가치를 두는 사람들은 지출보다 수입이 더 많다.
   - 돈은 돈에 대해 가장 잘 알고 이해하는 소수의 사람들에게로 대거 이동하는 경향을 보인다.
4. 돈은 계속해서 흐른다.
   - 돈의 흐름은 아이디어, 무역과 거래, 부채와 신용, 서비스와 가치, 구매자와 판매자 사이의 문제에 대한 해결 형식을 띤 에너지의 교환이다.
   - 물리적인 돈에 불을 붙이면, 그 돈의 가치와 에너지가 남은 돈으로 옮겨질 뿐이다.
5. 돈은 서비스와 가치를 향해 흐른다.
   - 사람들은 편안함과 행복감을 원하고, 그런 것들을 사는 데 돈을 쓴다. 사람들은 돈에 잠재되어 있는 그들의 저장된 에너지를 그들의 삶을 더 좋게 만들어주는 제품, 서비스, 정보로 교환한다.
   - 만약 돈이 에너지 전달 수단이라면, 에너지 전달을 늘려라. 그러면 돈이 늘어난다.

## 미시 경제와 당신의 경제는 다르다.

경제가 성장하기 위해선 돈이 흘러야 한다.

### 저축으로 부자가 될 수 없다.

저축만으로는 부자가 될 수는 없다.

### 돈은 진공 상태를 싫어한다.

돈은 끊임없이 한 장소에서 다른 곳으로 이동한다.

하찮은게 위대한 걸 막는다. 저임금은 고임금을 막는다. 불평은 감사를 막는다.

### 돈은 당신을 거쳐간다.

모든 돈은 사실상 사물이 아닌 사람으로부터 나온다.

### 6단계 분리 법칙

지구상에 있는 누구나 6명만 거치면 서로 서로 모두 연결된다.

소셜 네트워크 덕에 세상은 사실상 더 작아지고 있다. 3.9명만 거치면 서로 다 아는 사람인 이상 당신이 갖기 원하는 모든 돈에 생각보다 훨씬 더 가까이 다가가 있다.

나누면 자연과 돈이 채우길 원하는 진공 상태가 만들어지므로 주는 것 이상으로 받게 된다. 줬을 때 돈이 도는 속도가 올라가기 때문에 더 빨리 받게 된다. 아무것도 주지 않는다면 아무것도 돌려받지 못한다.

사람들의 삶을 더 빠르고, 편하고, 좋게 만드는 것은 모든 경제의 주기마다 상수다. 이런 것들에 집중하고, 주기 내 위치를 인식하면, 더 많은 돈을 벌고 변화를 만들 수 있다.

## 공정한 가격의 책정

피카소의 냅킨 그림. 1분 걸렸지만, 40년이 담겨있는 작품이다. 재료비만 청구할 것이 아니라, 투자, 비용, 기회비용, 노력, 고통, 열정, 헌신 등도 같이 청구해야 한다.

당신이 매기는 가격에는 당신이 한평생 쏟은 노력, 교육, 경험, 희생 등이 포함되어야 한다. 가격ㅇㄴ 항상 진실을 말해준다. 가격은 판매자가 받아들이는 것과 구매자가 지불하려는 것 사이에 성립된 합의이기 때문이다.

### 낮은 가격은 악순환을 부른다.

빈곤층 사람 → 가격은 지나치게 헐값에 책정 → 남지 않은 상태

가격을 낮게 정할 경우 공정한 거래의 균형이 무너진다.

### 부당한 부는 유지되지 않는다.

### 성장과 기여의 선순환

공정한 교환 → 적절한 보상 → 자부실 올라감 → 가격과 가치상승 도와줌 → 이익 → 제공하는 서비스의 규모를 늘리고, 품질과 가치를 재창조 → 가격과 가치 높임 → 제공하는 것의 가치를 높게 평가하고, 더 많은 돈을 지불할 용의가 있는 더 수준 높은 고객을 유인 → 더 많이 지불 → 더 많이 주고 봉사 → 성장과 기여의 선순환 → 돈이 도는 속도 높임 → 돈의 성격 강화 → 선순환

## 모든 것이 정신적이며 물질적이다

소비와 물질주의는 자선 사업이 될 수 있는데, 이때 초기 거래 이후에 돈의 다음 흐름은 자선적인 성격을 띨 수 있다.

## 오해받는 자본주의 시스템

경쟁은 내가 개인적 동기와 인류에 대한 봉사 사이에서 균형을 유지하게 해주고, 물가는 스스로를 규제한다. 내 경쟁자들이 내 기업을 이기면 나는 더 열심히 성과를 올려야 한다. 내가 일찍 뛰어들수록 유리해진다. 내가 더 많은 사람들을 도우면 내가 유리해진다. 내가 개인적으로 더 많은 돈을 벌수록 나는 경제 GDP에 더 많이 기여한다. 시스템을 남용할 경우 상당한 벌금과 처벌이, 반대로 시스템을 포용할 경우 공정한 보상이 뒤따른다.

### 자본주의의 주요 오소

1. 자유시장
   - 선택의 자유, 이기주의, 경쟁과 가격 진실, 효율적 시스템
2. 이윤 창출 동기
3. 공급과 수요
4. 공정 경쟁과 실력주의
5. 공정한 교환, 규제, 그리고 재분배

### 자본주의 활용

- 부와 관련된 기술과 혁신을 포용하라.
- 미래의 트렌드를 연구하라.
- 의미 있는 문제를 해결하라.
- 네트워크 개념을 활용하는 전문화된 기회와 혁신을 찾아라.
- 똑똑하고 부유한 사람들과 어울려라.
- 변화에 적응하고, 자신의 가치와 서비스를 지속적으로 개선하는 방법을 모색하라.
- 가격을 올려라.
- 최악의 경우를 대비한 계획을 세우고 최선의 결과를 향해 나아가라.
- 대중보다 앞서 오르막길에서 내리막길을, 그리고 내리막길에서 오르막길을 보라.
- 나중에 완벽해지고, 일단 지금 시작하라.
- 잘못되면 소매를 걷어붙이고 여러 가지를 조정해가며 계쏙하라.

## 지속 가능한 부의 형성

1. 자본
2. 자기 자본
3. 소득

### 자산 포트폴리오의 확대

'차입금이 없는 unleveraged' 자본을 가지고 있다면, 그 수익 잠재력과 힘을 극대화하지 않고 있는 것이다. 반대로 차입금이 너무 많다면 자본의 비율이 너무 낮고, 경미한 시장 충격이나 은행의 차입금 회수로 위험에 처할 수 있다. 시장의 갑작스런 변화와 자산 가격의 하락을 감당해낼 수 있을 만큼 충분히 차입금을 줄여놓더라도, 보유 자본을 담보로 좋은 조건의 은행 대출을 받아 자산 포트폴리오를 확대할 수 있을 정도만 차입하는 식으로 균형을 잡는 방법을 모색하라.

# 4장. 부의 프레임, 돈에 지배당하는 사람, 돈을 지배하는 사람

## 인생에서 가장 중요한 질문

당신의 가치는 삶의 모든 측면에서 당신에게 가장 중요한 영역이다. 당신은 가치를 통해 세상을 경험한다.

목적을 가진 삶을 산다는 건 목적에 따르는 삶을 산다는 의미다.

작은 대의는 부를 끌어들이지 못하지만, 위대한 대의는 상당한 부를 끌어들이고, 불명의 대의는 엄청난 부를 끌어들인다.

## 부자의 생각은 당신과 다르다.

돈이 당신을 변화시킨다는 것은 근거 없는 이야기다. 돈은 단지 당신이 가진 특성을 과장해줄 뿐이다.

## 부자의 믿음과 가난한 사람의 믿음

| 가난한 사람들의 믿음                                 | 부자의 믿음                                                              |
| ---------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------ |
| 돈은 모든 악의 근원이다.                             | 돈은 모든 선의 근원이다.                                                 |
| 돈을 벌기 위해 돈이 필요하다.                        | 돈을 벌기 위해 아이디어, 에너지, 서비스가 필요하다.                      |
| 부채는 나쁜 것이다.                                  | (좋은) 부채는 좋은 것이다.                                               |
| 돈을 벌기 위해 열심히 일해야 한다.                   | 돈이 열심히 일하게 만들어야 한다.                                        |
| 내가 돈을 버는 것은 다른 사람들의 돈을 뺏는다.       | 내가 돈을 벌면 다른 사람들도 같이 벌게 돼서 그들에게도 도움이 될 것이다. |
| 나는 돈을 벌 시간이 없다.                            | 나는 가치가 낮은 일을 할 시간이 없다.                                    |
| 나는 그 일을 할 수 없다. 내겐 충분한 능력이 없다.    | 나는 세상이 필요로 하는 위대한 가치를 갖고 있다. 내 능력은 최고다.       |
| 나는 부자가 될 자격이 없다.                          | 돈을 벌고 나누는 것은 나의 소명이고 운명이다.                            |
| 청구서 비용을 먼저 지불했더니 남는 게 아무것도 없다. | 나는 먼저 나한테 돈을 쓴 다음에 남은 돈으로 청구서 비용을 지불한다.      |
| 사람들은 내가 돈 때문에 변했다고 판단할 것이다.      | 사람들은 어쨌든 나를 평가할 것이다.                                      |

- 당신에게 일어난 일이 아니라 당신 안에서 일어난 일이 중요하다.
- 계획을 세워놓지 않으면 다른 누군가가 세워놓은 계획에 휘말린다.

### 돈은 뇌의 화학물질을 변화시킨다.

행복은 '의미 있는 목표를 향한 끊임없는 진보'

행복을 만드는 네 가지 주요 화학물질은 도파민, 옥시토신, 세로토닌, 엔도르핀이다. 이 호르몬들은 당신이 의미 있는 목표로 나아갈 때 뇌에서 방출된다. 돈은 진보다. 돈을 계속 버는 것이 진보다. 돈은 목표를 달성한다. 돈은 달성할 목표 자체이기도 하다. 돈은 당신을 행복하게 해주고, 뇌 속의 화학물질 방충을 유발하는 것들을 산다. 돈은 의미 있는 것을 주기 때문에 의미가 있다. 돈은 단지 돈일 뿐이고, 리버만이 정의한 것처럼 행복을 얻기 위한 도구이다.

## 감정을 지배해야 돈을 지배한다.

경제학은 논리적인 학문이지만 사람들은 감정적이다.

성급함이 당신을 망친다.

## 자존감이 순자산을 높인다.

용서하라. 감사하라. 부자가 될 것이라 기대하라. 지식을 쌓고 경험을 늘려라. 목표를 세워라. 당신의 가치가 당신의 재산이다.

## 부와 멀어지는 행동 요인을 제거하라.

비난, 불평, 변호, 정당화. 부와 멀어지는 행동 요인을 제거하는 것은 부를 만드는 필수적인 조건이다.

# 5장. 새로운 부의 법칙, 더 많이, 더 빨리, 더 똑똑하게 부를 만드는 공식

"부자가 사는 집에 걸어 들어가서 봤을 때 제일 먼저 눈에 들어오는 것 중 하나는 그들이 더 성공하기 위해서 공부할 때 읽은 책들로 꾸며진 아주 넓은 서재다. " - 스티브 시볼드

## 부를 불러오는 공식은 따로 있다.

돈에 대해 더 많이 알고, 더 많은 돈을 벌고, 돈을 더 많이 기부하기 위해서는 비전, 가치, 핵심 결과 영역, 소득 창출 업무, 핵심 성과 지표 시스템을 필요햐다.

- **비전** : 삶의 목적에 대한 분명한 그림. 인생의 로드맵, 삶의 목적
- **가치** : 인생의 모든 분야에서 가장 중요한 살므이 개념이고 지침이 되는 원칙. 가치를 통해 세상을 경험한다.
  - 인생에서 가장 중요하다고 느끼는 것을 적어라. 건강, 가족, 부, 자유, 행복, 학습, 성공, 성장, 여행, 교육 등.
  - 바꿔보고 싶은 순서대로 단어들을 다시 정렬하라.
- **핵심 결과 영역** : 비전을 성취하기 위해 집중하는 최고의 가치 영역. 부, 소득, 회사, 유산에 최대한의 변화를 이끌어내기 위해 가진 대부분의 시간을 투자할 수 있는 3~7개의 영역을 말한다.
  - 관계 개발과 유지, 놀라운 네트워크 구축, 리더 훈련, 시스템 개발, 금융 조달, 사업 계획과 전략 수립, 이사회, 지속적인 자기 교육 등 전략적이면서 잘 활용되는 일이자 기능이다.
  - 핵심 결과 영역에 적합한 일은 하고, 적합하지 않다면 다른 사람에게 위임하거나 하지 마라.
- **소득 창출 업무** : 당신에게 최고의 가치가 있으며 핵심 결과 영역에 부합하고, 유용한 업무다. 그런 업무는 가능한 최고의 재정적 가치를 지렛대로 삼아 시간당 수입을 최대한도로 늘려준다. 가장 적절한 양의 시간을 쓰면서 소득과 직접적으로 관련된 최고의 효과를 내주며, 최고의 혜택과 최소의 낭비를 선사한다. 그리고 더 짧은 시간 안에 더 많은 일을 하고, 더 많이 벌게 해준다.
- **핵심 성과 지표** : 사업, 기업, 개인 목표에 중요하고 유의미한 지표이다. 사업에서 일어나거나 실패하고 있는 일을 최대한 실시간으로 알려주는 중요한 데이터 세트다.

## 모든 부자들이 따르는 공식

**부 = (가치 + 공정한 교환) x 레버리지**

- 가치 : 다른 사람에게 제공하는 서비스, 사람들을 돕고, 그들의 문제를 해결해주고, 그들에게 관심과 성의를 보인다면, 그들은 가치와 혜택을 받고 있다고 생각하고 당신을 다른 사람에게 추천할 것이다.
- 공정한 교환 : 부를 얻으려면 교환이나 거래가 이루어져야 한다. 누군가가 돈을 지불할 만큼 충분한 가치가 있다고 생각하는 제품, 서비스 또는 아이디어를 제공해야 하고, 개방적으로 공정한 보상을 받을 수 있다는 자부심을 충분히 가져야 한다.
- 레버리지 : 서비스와 보수의 규모와 속도 및 그들이 가진 영향력을 말한다. 당신은 더 많은 사람들을 도와주고 그들의 문제를 풀어줄수록 더 많은 돈을 벌 수 있다. 중요한 문제일수록 비용이 커진다. 제공하는 제품이나 서비스의 가치가 클수록 그들의 확산 속도도 빨라진다. 가치를 제공하고, 공정한 거래를 해야 장기적으로 부의 레버리지를 늘릴 수 있다. 추천은 (가치 + 공정한 거래) X 레버리지가 효과적으로 작동하고 있다는 걸 보여주는 신호다.

## 돈과 시간이 부족한 사람들

열심히 일하면 성공한다는 환상. 더 많이 일하면 성공한다는 착각

"연습하면 완벽해진다." → "완벽한 연습을 해야 완벽해진다."

## 부자에게는 롤모델이 있다.

부자들의 세 가지 공통점

1. 수많은 사람들에게 봉사할 운명을 타고 났다.
2. 고상하고, 위풍당당하고, 즁요롭게 살도록 운명 지웠졌다.
3. 돈의 본질을 인식한다.

다른 부자를 찾고, 그들을 만나고, 그들과 함께 시간을 보내는 데 한평생 매진하라. 네트워크를 구축하라. 동료, 전문가, 멘토를 찾아라. 다른 사람의 실수로부터 배워라. 엄선한 최고 중 최고의 인재들과 어울려라. 성공한 사람들은 성공한 사람들을 알아보고, 돈이 있는 사람들은 돈이 있는 다른 사람들을 끌어당긴다.

65퍼센트의 백만장자들은 처음으로 100만 달러를 벌기 전에 적어도 세 가지 소득 흐름을 만들어서 가지고 있었다.

건강과 좋은 에너지 유지

백만장자들 중 66퍼센트는 매일 30분 이상 운동한다. 그들 중 다수는 장시간 걷는 걸로 유명하다.

부자들의 습관

- 충분히 책임을 진다.
- 돈을 버는 데 매진한다.
- 크게 생각한다.
- 창조한다.
- 기회를 본다.
- 돈을 공부한다.
- 부자를 존경한다.
- 부자 인맥을 갖고 있다.
- 팔고, 마케팅하고, 홍보한다.
- 받는 데 능하다.
- 레버리지에 적극적이다.
- 꾸준히 지속한다.
- 돈을 나눈다.
- 돈이 일하는 환경을 만든다.
- 배우고 성장한다.
- 두려움을 조절한다.
- 미래를 본다.
- 멘토의 말을 경청한다.
- 감정의 균형을 잡는다.

## 당신의 신뢰도는 돈과 직결된다.

모든 경제는 무엇보다도 신뢰에 기반을 두고 있다.

신뢰가 무너지면 시스템은 빠르게 붕괴된다. 은행의 돈 불안전 → 대규모 예금 인출 사태. 폭독과 무정부 상태는 정부, 당국, 은행, 경찰에 대한 신뢰 부족으로 이어진다.

신뢰는 통화 정책과 사회 속에서 평가된다. 상환능력을 신뢰할 수록 → 더 많은 대출 가능, 더 낮은 금리, 더 적은 담보로 더 많은 비용 대출

은행이 당신을 더 많이 신뢰할수록 당신이 부담해야 할 비용과 둘 사이에 생길 수 있는 마찰은 줄어든다.

당신 자신을 신뢰하라. 평판을 관리하라. 당신에 대한 신뢰가 돈을 끌어들이기 때문에 당신이 돈이다. 돈은 속도를 사랑하고, 신뢰는 마찰을 줄여서 속도를 끌어올린다. 당신 개인의 '신용 경제'를 관리하고, 유지하고, 통달하기 위해서 평판, 브랜드, 신용도를 높이는 노력에 계속 매진하라.

당신의 평판은 '증거 + 신뢰 X 레버리지' 이다. 당신의 가장 좋은 자산은 신뢰다. 언행일치가 중요하다.

**신뢰는 돈이고, 돈은 신뢰다.**

## 잠재적인 부를 현금화하는 기술

### 당신의 최고 자산은 당신이다.

현명하게 자신에게 투자하고, 자신에게 가장 큰 이익을 선사하라. 배우면 배울수록 얻는 것도 많아진다. 당신의 돈은 당신이 성장하는 속도로만 늘어날 수 있다. 자신에 대한 투자에 매진하라. 당신은 그럴 만한 가치가 있다.

- 자기 인식 : 장점과 단점을 얼마나 잘알고 있는가? 중요시 하는 것은? 다른 사람들이 당신을 어떻게 보는지 얼마나 알고 있는가? 직접 하고 싶은 일, 남들에게 맡기고 싶은 일은 무엇인가/
- 자기 교육 : 자신에게 얼마나 많이 투자하고 있는가? 멘토의 도움을 받는가? 오디오북을 듣는가? 뇌를 성장시키기 위해 필요한 음식으로 채우고 있는가? 읽은 책들과 만나본 사람들 영역을 확장하면 부도 늘어나게 된다.
- 극기 : 당신의 에너지 수준을 토대로 하루 일과를 계획하는가? 나쁜 습관을 알고 있는가? 감사의 마음으로 피드백을 받고, 모든 사람들로부터 배우는가? 팀원들에게 일을 맡기고 위임하면서 비전을 통해 그들에게 동기를 부여하고, 성장을 도와주는가?
- 경험하기 : 경험은 배우고, 배운 걸 효과적으로 응용하고, 응요한 걸 완벽히 가다듬는 시간이다. 그것은 결코 끝나느 법이 없다. 처음에 지금 당장은 빠르게 충분히 일을 잘하는 걸 목표로 삼아라. 완벽함보다는 뛰어남을 추구하라. 그러다보면 경험이 쌓이고, 시간이 지나면서 일이 더 쉬워지고, 더 좋은 결과를 낼 것이다.
- 인맥 네트워크 : 당신의 네트워크는 당신의 순자산이다.
- 멘토
- 계획하고, 보고, 행하고, 검토하고, 반복하라.
- 건강과 웰빙
- 열정과 직업, 직업과 휴가

## 부자는 네트워크를 만든다.

## 어떤 순간에도 감사하라.

'인정'은 성장력을 가지고 있다. 당신이 인정하는 것은 가치가 올라가고, 그렇게 인정함으로써 당신의 가치도 상승한다.

감사는 인정에서 비롯되는 의도적으로 갖는 감정이다. 감사할 때만 성장을 경험할 수 있다. 감사는 당신의 부를 늘려주는 습관이 되는 연습이다.

## 부자가 지불하는 가난 비용

부를 주고 받는 사람이 되는 건 당신의 권리이자 책ㄱ임이다. 당신이 인간을 배려한다면 소비하는 수준 이상으로 생산하고, 받는 만큼 되돌려줄 것이다. 위대한 사람들은 막대한 재산을 만들고 기부한다. 주위의 기준을 올리고, 당신 안의 부를 늘려라.

# 자수성가 부자의 도구들. 더 적은 것으로 더 많은 것을 성취하는 방법

## 레버리지는 필수 요소다.

더 적은 것으로 더 많은 것을 성취하고, 더 적은 돈으로 더 많은 돈을 벌고, 더 적은 시간으로 더 많은 시간을 얻고, 더 적은 노력으로 더 많은 성과를 내는 것이다. 레버리지를 활용하라. 레버리지 당하지 말고.

레버리지는 사업, 돈, 삶을 위해 빠른 시간 내에 부자가 될 수 있는 전략이다. 성공, 자유, 시간 보존을 위한 실질적인 지름길이다.

다섯가지 레버리지 수단

1. 시간 (인생) : 어떻게 시간을 보내고, 절약하고, 투자하고, 낭비하는지를 관리할 수 있다. 시간 관리는 인생 관리이다.
   - 투자 시간 수익률, 시간 기회 비용, 별도의 시간 내지 말기 (걸을 때 오디오북, 이동하면서 전화, 자동차 안에서 콘텐츠를 만들거나, 멘토와 식사)
2. 돈 (자산) :
3. 시스템 (절차) : 효율적 시스템 구축
   - 자동화 : 시스템은 자동화의 밑거름이다. 자율과 자유를 창조한다.
   - 절차 = 효율화
   - 결정 : 주요 팀원에게 의사 결정을 위임. 훌륭한 사람들을 채용하고, 그들에게 당신의 비전을 알려줘라. 그들이 실수하게 내버려둬라.
4. 사람/기술 : '해야할 일들' 중에 당신의 소득 창출 가치에 미치지 못하는 '어떤'일이라도 다른 누군가에게 돈을 주고 위탁하라. 그래서 아낀 시간 동안 당신은 더 부가가치가 높은 일에 매진하라.
5. 아이디어와 정보 (레버리지) : 모든 혁신은 문제를 해결하기 위한 창의적인 아이디어에서 출발한다. 모든 돈은 아이디어에서 나오기 때문에 모든 레버리지도 아이디어에서 나온다.
   - 문제를 찾고 진술하라.
   - 문제를 도전 과제로 만들어라.
   - 난상토론 후 해결 아이디어를 결정하라.
   - 아이디어를 해결책으로 만들어라.
   - 해결책을 돈으로 만들어라.
6. 정보 마케팅

## 비전의 크기가 부의 크기다.

부의 가속도를 누려라.

뿌리가 깊을수록 나무는 더 높게 자라고, 잎이 넓게 퍼질수록 나무는 미래의 숲을 위해 더 많은 씨앗을 생산해낸다. 배수는 법칙의 기본은 가속도이다. 계속 늘어나느 빚은 더 늘어나는 빚을 끌어당긴다. 계쏙 늘어나는 돈은 계속 더 늘어나느 돈을 끌어당긴다.

당신에게도 '배수의 법칙'이 통하게 하라. 처음에는 아주 적은 돈이라도 벌려고 많이 일하더라도 오래 버티면서 아주 적게 일하고도 많은 돈을 벌 수 있는 쪽으로 상황을 전환시켜라.

## 파레토의 법칙

기업 경영에서도 20퍼센트의 문제가 해결되면 나머지 80퍼센트의 문제는 저절로 해결된다.

- 20퍼센트의 투입량이 80퍼센트의 산출량을 만든다.
- 20퍼센트의 근로자들이 80퍼센트의 일을 처리한다.
- 20퍼센트의 고객들이 80퍼센트의 매출을 창출한다.
- 20퍼센트의 기계적 오류들이 80퍼센트의 비행기 추락을 유발한다.
- 20퍼센트의 기능들이 80퍼센트의 사용을 유발한다.
- 80퍼센트의 가치가 20퍼센트의 노력으로 생성된다.
- 80퍼센트의 부를 20퍼센트의 사람이 소유한다.
- 80퍼센트의 불만이 20퍼센트의 고객들로부터 나온다.
- 80퍼센트의 매출이 20퍼센트의 제품이나 고객들로부터 나온다.
- 80퍼센트의 비용이 20퍼센트의 간접비에서 나온다.

리처드 코치, 80/20 법칙 책에서, 80/20의 법칙은 고도로 효율적인 사람들과 조직이 갖고 있는 위대한 비밀들 중 하나다.

- 소수의 투이뱔ㅇ이 다수의 산출량으로 이어진다.
- 최대한 만족감을 낳는 몇 가지 행동에 집중하라.
- 우리가 하는 대붑분의 일들이 가치가 낮다. 부진한 결과를 생산하는 80퍼센트의 일을 없애거나 줄여라.
- 소수의 원인들이 다수의 결과를 낳는다.
- 결정적인 소수 : 80퍼센트의 결과를 생산하는 20퍼센트의 노력을 찾아내서 강화하라.
- 기업 경영에선 가장 많은 돈을 벌어주는 제품과 고객들에 집중하고, 나머지는 최소화하거나 없애라.
- 소수의 결정들이 다수의 결과를 낳는다. 따라서 일, 부채, 투자, 관계의 선택이 중요하다.
- 노력을 많이 한다고 해서 보상이 늘어나지는 않는다. 중요한 일에만 집중하고, 나머지 일들은 무시하라.

이 원칙이 기분 나쁠 정도로 정확하는 걸 알아냈다. 두 개의 시간 단위도 똑같은 가치를 가지지 않는다.

→ 80/20의 법칙은 더 열심히 일하는 게 아니라 선택적이고 무자비할 정도로 효율적으로 일하라는 뜻이다. 최대한의 시간을 보존하고, 최고의 시간당 가치를 얻으며, 최대한도의 부를 늘려라.

## 돈이 당신을 돌보게 하라.

부를 지속적으로 늘려나가기 위해서 관심을 가져야할 세 가지 요소

1. 인류에 대한 관심
   1. 인류에게 특별한 가치를 부여하는 방법은 우리 자신만의 방식으로 다른 사람들을 위해 봉사하고, 그들의 문제를 해결해주는 것이다.
   2. 모든 사람은 봉사하는 사람들의 수, 제공하는 서비스읙 규모, 해결하는 문제의 수, 그리고 그러한 문제들의 규모와 정비례하게 보상을 받는다. 그리고 다른 사람들을 위해 더 많은 돈을 벌어줄수록 당신 자신도 더 많은 돈을 번다.
   3. 다른 사람들의 겪는 큰 문제를 회피하는 대신, 그것을 공략하고 해결하면 가치는 높아질 것이다. 당신이 실제 소득 창출 가치가 증가하면서 당신의 자부심도 높아지고, 당신은 당연히 더 높은 수준의 보상, 서비스, 규모로 이동하게 된다.
2. 자신에 대한 관심
   1. 자신을 소중히 여기지 않으면서 다른 사람들의 돕는 데만 열중한다면, 비용은 늘어나고, 이윤은 줄어들며, 지속이 불가능할 것이다.
   2. 자신에게 투자하라. 높은 가격을 공정하게 부과하라. 계속적으로 자기 발전에 힘쓰고, 더 큰 문제를 해결하고, 당신의 가치를 높게 평가하는 사람들 곁에 머물러라. 앞으로 되고 싶은 사람이 아니라 현재 자신의 모습 그대로를 사랑하라.
3. 돈에 대한 관심
   1. 당신 자신에게 돈과 사랑에 빠지는 것을 허락하라.
   2. 순자산을 추적하고 평가하라. 돈, 마진, 이익과 손실을 예의 주시하라. 당신 회사에 적합한 구체적인 재무 핵심 성과 지표를 준비해둬라.
   3. 돈에 대해서만 생각하라. 돈과의 연애와 관련된 모든 죄책감, 수치심, 두려움을 털어버려야 한다.
   4. 돈이 당신과 다른 사람들에게 주는 것을 사랑하라. 돈을 좋은 일을 하는 데 필요한 힘으로 사용하라. 돈이 당신을 돌볼 수 있게 투자와 자금 관리 시스템에 대해 공부하라. 돈에 대한 지식을 키우고, 돈과 관게를 발전시켜라.

8단계 판매 전략

1. 1단계. 미소를 지으면서 자신을 소개하라. 사람들은 당신을 만난 뒤 첫 3~5초 동안 당신이 어떤 사람인지를 판단한다.
2. 2단계. 공통점을 찾아라. 공통점은 판매자와 구매자 사이의 유대감을 강화시킨다.
3. 3단계. 구매자의 욕구를 파악하라. 그의 1차적 욕구는 무엇인가? 그에게 어떤 해결책이 가장 중요한가? 구매자의 삶에서 빠졌거나 문제가 되는 것처럼 보이는 게 무엇인지를 찾아내라.
4. 4단계. 구매자의 욕구를 다시 확인하라. 추측은 금물이다. 확인 차원에서 구매자에게 당신에게 말해준, 그에게 필요하거나 없는 것을 다시 알려달라고 하라.
5. 5단계. 가치를 창조하고 제공하라. 구매자가 원하는 것을 제공함으로써 그가 거절할 수 없는 제안을 하라.
6. 6단계. 팔아라. 그리고 돈을 요구하라. 모호한 요구를 하거나 요구를 말하지 않아서는 안 된다. 조건을 분명히 밝혀라.
7. 7단계. 서비스, 관심, 가치를 제공하라. 약속한 서비스를 제공하라. 그런 다음에 추가 서비스를 제공하라. 돈이 은행에 입금되고, 오랜 시간이 지나서도 공정한 교환 과정을 지속하라.
8. 8단계. 추천과 피드백을 요청하라. 제품 품질을 개선하고 더 나은 서비스를 제공할 수 있게 솔직하게 피드백을 줄 것을 요청하라.

## 기술과 과학을 아우르는 마케팅

마케팅을 하지 않으면 누구에게도 아무것도 팔 수 없기 때문에 사업에게 가장 중요한 기능을 하는 한 가지다. 마케팅을 해야 돈을 번다.

훌룽햔 마케팅은 기술과 과학 모두를 아우른다. 기술은 시장이 원하는 것, 당신의 경험, 바람직함, 아름다움, 그리고 입소문을 내주는 미지의 변수들을 알아보는 직관이다. 과학은 투자 결정의 근거가 되는 마케팅 핵심 성과 지표 데이터 분석이다.

당신은 전례 업이 성장하고 있는 온라인 플랫폼 등을 통해 당신만이 천재성을 발휘할 수 있고, 경험을 쌓아온 분야에서 사람들이 겪고 있는 고통을 신속하게 해결해줄 수 있다. 당신만이 가진 독특한 정보로 더 많은 사람들에게 도움을 줘라. 그리고 그에 대한 대가로 꾸준한 수입을 올릴 수 있다.

## 지금 레버리지를 시작하라.

직원, 기업가(자영업자), 사내 기업가 (사내에서 사업의 자율성을 보장받는 직원)

→ 적합한 유형을 가장 잘 활용하면서 가장 많은 돈을 벌어라.

## 열정과 일과 휴식을 통합하라.

'균형'을 잡고 희생해야 할 필요 없이 가능한 곳에서 일, 가정, 그리고 '삶'을 동시에 살아라.

## 최고의 회사들이 적용하는 수익 모델

효과적이고 간단한 4단계 수익 창출 모델

1. 조사하라
   1. 타깃 시장으로 아이디어, 시스템, 해결책을 크라우드소승하라. 고객들을 제품이나 서비스 생산 과정에 참여시켜라. 그들이 원하는 것과 원하지 않는 것을 구체적으로 물어라.
   2. 나는 커뮤니티로부터 영감이 깃든 아이디어를 얻는다. 나는 묻고, 검증하고, 수정하고, 피드백을 받고, 통합하고, 재차 묻는다.
2. 해결하라.
   1. 고객들이 묻는 질문과 겪는 문제들을 해결하기 위해 매진하라. 제품, 서비스, 시스템, 앱, 아이디어, 정보, 지적 재산권, 라이선스, 프랜차이즈, 컨설팅, 치료법 등이 모두 해결책이 될 수 있다.
3. 봉사하라
   1. 제품이나 서비스를 만들고, 테스트하고, 반복하고, 규모를 키워라.
   2. 최소 기능 제품을 가지고 시장으로 가서 소수의 기존 고객들을 대상으로 테스트해보라. 제품을 테스트하고, 개정판에 대한 피드백을 얻기 위해 그것을 먼저 사는 사람들에게는 가격할인을 해줘라. 완벽한 제품은 나중에 탄생한다.
   3. 테스트 참가자들에게 솔직하게 피드백을 달라고 요구하고, 친구에게 제품을 추천하려면 당신이 어덯게 하면 좋을지를 물어라.
4. 규모를 키워라.
   1. 편견 없는 피드백과 시험 출시 데이터로 확실한 제품을 개발하게 됐다면 규모를 키울 때다.

## 지금 당장 가격을 10퍼센트 올려라

### 가격을 올려라

모든 간접비를 충당하고도 상당한 이윤을 올릴 수 있는 수준에서 지속적 유지가 가능한 가격을 정해야 한다.

- 수요가 적을 때, 보통일 때, 많을 때 각각 마진은 40퍼센트, 20퍼센트, 5퍼센트로 정할 수 있다.
- 가격 테스트는 당신이 이기심과 인도주의적 관심 사이에서 균형을 잡게 도와줄 것이다.
- 나는 당신에게 가격을 5~20 퍼센트 정도 올리라고 강하게 권고하고 싶다. 5퍼센트를 올리면 인플레이션을 충당하게 되고, 10퍼센트를 올리면 약간의 이익을 내게 되며, 20퍼센트를 올리면 늘어난 이익을 더 나은 서비스를 위해 재투자할 수 있다. 사업 규모가 작은 신생 기업이고, 시장 분위기가 더 혁신적으로 흐를수록 이렇게 하기가 더 쉬워진다.
- 대부분의 사람들은 어떤 가격의 10퍼센트 상승이나 하락에 큰 반응을 보이지 않는다. 따라서 '지금 당장' 가격을 10퍼센트 올려라. 당신의 고객들은 10퍼센트 가격 인상에 대해 강렬한 감정적 동요를 느끼지 않을 것이다!

### 가치를 높여라

두려움에 가격 인상을 주저한다면 가격 탄력성 테스트를 해보라. 아니면 가격을 천천히 올리면 된다. 소비자들의 신뢰를 쌓으면서 가격을 조금씩 꾸준히 올려보는 것이다.

- 더 나은 서비스를 제공하라. 가격을 올리기 위해선 더 많은 걸 제공해야 한다. 비용을 2~5퍼센트만 더 들여서 10퍼센트가 넘는 가치를 더 제공하면, 거의 피해를 보지 않고 10퍼센트 이상의 가격 인상을 쉽게 지속할 수 있다.
- 더 빠르고 쉽고 낫게 전달하라. 해결책이나 처방이 크고, 빠르고, 쉽다면 그들은 더 많은 돈을 지불할 것이다. 속도를 늘리고, 마찰을 줄이고, 효율성을 높여라. 그리고 이런 모든 상승 궤적을 감안해서 가격을 높여라.
- 별도의 간접비 부담을 지지 않은 채 더 높게 인식되는 가치를 제공함으로써 당신의 제품이나 서비스에 대해 갖게 되는 가치를 높여라. 당신이 비용 부담을 지지 않지만, 소비자들은 더 가치가 늘어난 것으로 인식되게 만들면서 제품이나 서비스에 가치를 첨가할 수 있는 방법이 있다.
- 기존 제품을 재포장하거나 매력적으로 만들어라. 최대한 사람들이 차별적인 가치를 느낄 수 있게 제품이나 서비스를 독특하고 개성 있게 만들어라.
- 먼저 가치를 제공하라. 당신이 무료로 빠르고 쉽게 접근한 정보의 양이 많을수록 무료로 많은 정보를 나눠야 한다. 처음에 더 많이 주면 나중에 더 많이 얻는 법이다. 당신의 제품에 대한 신뢰를 얻기 위해 먼저 더 많은 가치를 줘라. "이 무료 물건의 성능이 이 정도로 좋다면 나중에 돈을 주고 사는 물건은 엄청나게 좋을 것이다."라고 생각할 것이다.

### 가격을 정할 때 잊지 말아야 할 사실

"연봉을 쥐꼬리만큼만 주면 멍청한 사람들만 당신을 위해 일할 것이다."

1. 시장을 혁신하고, 가격과 서비스를 올려라
2. 높은 가격을 부과할 수 있는 획기적 브랜드를 만들어라
3. 새로운 시장으로 진출하라

### 당신이 정한 가격, 시장이 정한 가격

당신의 가치를 고려해서 가격을 올려라. 가격은 계속해서 오를 것이고, 전체 시장을 혁신시킬 것이다.

### 마음속 재정 한도

가난한 사람의 사고방식에서 벗어나서 부자의 사고방식으로 무장한 채 재정적 한도를 없애라. 세상에는 충분한 수준 이상으로 돈이 많다. 당신의 가치도 충분한 수준 이상이다.

공정한 교환을 하다 보면 시간과 노력에 대한 충분한 보상을 받는다고 느끼게 되므로 자부심이 올라간다. 이는 다시 가격과 가치를 높이는 데 도움이 된다. 감사하다는 느낌이 당신의 서비스에 반영될 것이며, 고객이 느끼는 감사함은 더 많은 구매와 추천을 통해 드러난다.

더 수준 높은 사람들이 더 많은 돈을 낼수록 당신은 더 많이 주고 봉사할 수 있기 때문에 성장과 기여의 선순환이 만들어지고, 돈이 도는 속도는 올라가고, 당신은 계속해서 가격과 가치를 끌어올릴 수 있게 된다.

## 지속적으로 부를 키우는 사업 모델

### 자신에게 맞는 사업 모델을 찾아라.

1. 내가 어떤 일에서 최고가 될 수 있을까?
2. 내가 일이라고 부르지 않는 열정은 무엇인가?
3. 돈이 목적이 아니라면 무엇을 하면 될까?
4. 가장 힘든 도전을 받아들인다면 어떤 일이 일어날까?
5. 내가 타인들의 문제를 해결해주는 영역이 있을까?

인류의 욕구 충족.

사람들은 더 건강하고, 더 오래 살고, 더 행복해지고, 평화로워지고, 더 많은 자유를 갖고, 시간을 아끼고 절약하고, 균형을 이루고, 자신감을 키우고 싶은 욕구를 갖고 있다. 이런 욕구들을 충족시킬 숭 ㅣㅆ는 사업 모델을 적극적으로 발굴해야한다.

## 어떤 비용을 감당할지 정하라.

## 돈을 더 많이 벌고 관리하는 방법

5단계 돈 관리 시스템

1. 돈을 관리해야 한다.
   1. 당신이 직접 돈을 관리하라. 자기 돈을 관리하고 통달해야 시간과 돈에서 훌륭한 수익을 낼 수 있다.
2. 미래의 재정 계획을 세워라.
   1. 장단기 계획 모두를 세우자.
   2. 빚에서 벗어나라. : 최대한 빨리 갚아라.
   3. 일일 예산을 짜라
   4. 주간과 월간 계획을 짜라
   5. 1~3년 계획을 짜라. 수입 확대 계획을 세워라.
   6. 5~10년 계획을 짜라
   7. 50년짜리와 유산 계획을 짜라.

부자가 되기 위한 4단계 목표

1. 1단계 : 안정화 돤계
   1. 빚에서 탈출하라. 자산 소득으로 기본 생활비를 충당하라. 불필요한 걸 빼면 생존하는 데 정말 적은 돈이 필요하다는 걸 알고 놀랄 수 있다. 안정화 목표는 달성 불가능한 목표가 아니다.
2. 2단계 : 안심 단계
   1. 자산 소득을 갖고, 소박한 생활이 가능해진다.
3. 3단계 : 자유 단계
   1. 자산 소득으로 이상적인 생활을 영위할 수 있다.
4. 4단계 : 부유한 단계
   1. 장소와 시간을 불문하고 누구와 사실상 무슨 일이나 할 수 있다. 게다가 돈을 다 쓸 수도 없다. 매달 돈이 크게 불어나기 때문이다.

7단계 지출 계층

1. 계층 1: 지출
   1. 생활필수품에 지출. '필요해서 어쩔 수 없이' vs '쓰고 싶어서 쓰는' 것을 구별하자.
2. 계층 2: 저축
   1. 부를 쌓는 기초
3. 계층 3: 차입
   1. 돈을 빌리지 않을 경우 개대한 부를 쌓는 데까지 훨씬 더 오랜 시간이 걸리게 된다. 따라서 안전한 대출을 낮은 금리로 현명하게 빌리고, 은행과 장기적으로 우호적인 관계를 쌓자.
4. 계층 4: 투자
   1. 6~12개월의 생활비를 저축해놓았다면 그 돈의 일부를 투자 용도로 쓸 수 있다.
5. 계층 5: 투기
   1. 투자한다고 생각하면서 투기하는 사람이 많다. 고위험 투자. 잃어도 감당이 되는 만큼만 투기해야 한다.
   2. 투기를 하려면 자신에게 최대한 솔직하고, 자신의 감정을 잘 통제해야 한다.
6. 계층 6: 보험
   1. 어느 정도 부를 쌓았다면 손실이나 공격에 대비해 보험을 들어놓아야 한다.
7. 계층 7: 주기
   1. 기부

계층이 위로 올라갈수록 더 많은 돈을 벌기 위해서 돈보다는 갖고 있는 지식과 경험이 더욱 중요해진다.

어느 정도 경험을 쌓고 데이터를 얻고, 도전을 극복하기 전까지 한가지 전략에 '올인'하는 건 잘못이다. 위험한 투기로 투자 규모를 늘려서는 안 된다.도박에 집을 걸지 마라. 테스트하고, 수정하고, 검토하고, 다시 해보고, 반복하라. 손해를 감당할 수 있는 돈 때문에 파산한 사람은 없었따.

## 당신은 정확히 당신 가치만큼 번다.

당신이 가진 돈에 대해 궁극적이고, 가장 중요하면서 절대적인 평가 방법은 순자산을 따져보는 것이다. 당신은 정확히 당신 가치만큼 번다.

집중하는 곳에서 에너지가 흐르고 결과가 나타나지만, 대부분의 사람들은 보유한 잠재적 순자산을 평가해보지 않는다.

돈과 빚에 대한 걱정에서 벗어나서 순자산을 평가하고, 목표를 잡고, 규모를 늘리는 데 집중하기 시작하면 그것은 사고 방식과 물질, 감정과 결과에 두루 엄청나게 긍정적인 영향을 미칠 것이다.

총자산 - 총비용 = 순자산

총자산은 모든 물질, 현금, 지적 재산권, 지분을 가진 모든 매도 가능한 기업을 말한다. 총비용은 감가상각비를 제외한 모든 부채를 말한다.

# 당신의 실행력이 당신의 부를 만든다.

1. 서둘러라
2. 지금 시작해라.

가서 그냥 엄청난 돈을 벌어라. 가서 훨씬 더 큰 수준으로 다른 사람들을 위해서 봉사하라. 가서 당신만의 이상적 비전을 만들고, 돈을 레버리지로 활용해서 당신의 가치에 맞는 삶을 살아라. 가서 지구의 큰 족적을 남겨라. 가서 돈을 모든 선한 일을 위한 행동이자 뿌리로 활용해라. 가서 당신이 죽은 뒤에 남아 있을 의미 있는 뭔가를 만들어라.

당신이 행복하는 사람들 중 한명이라고 믿는다. 나중에 완벽해져라. 단지 앞으로 나아가고, 목표를 향해 매진하라. 그러면 잠시 물러나는 일이 있더라도 결국 인생에서 위대한 성공을 거둘 것이다. 크게 생각하고, 작게 시작하라. 그리고 지금 시작하라.

읽어볼만한 책 : 생각하라! 그러면 부자가 되리라!, 나폴레온 힐
