---
title: '[맥박 블로그] 신사의 품격!?'
slug: 2012-08-13-dignity-of-a-gentleman
date: 2012-08-13
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

8월의 중순이 다가왔다. 퍼플 이모션이라는 회사에 들어온지도 몇 개월이 지났다. 프로젝트가 거의 완성되어 가는 단계이다보니, 다들 조금씩은 지쳐보인다. 나부터도 무엇인가모를 피곤함과 지침이 몸을 감싸고 있으니 말이다. 새롭고 창의성이 필요한 생산적인 일은 마무리되다보니 이제 시간과 노력이 들여서 해야하는 잔여작업들이 남아있다. 중요하고도 필요한 일이지만, 아무래도 반복적인 일이다보니 조금은 힘든 것 같다.

어제는 신사의 품격이 종영했다. 몇 개월동안 나에게 웃음을 주었던 드라마였기에 아쉬움이 컸다. 4명의 중년 친구들에게서 일어나는 로맨스가 주된 이야기였는데, 멋진 선남선녀들의 로맨스와 애뜻함이 녹아있어 보는내내 즐거웠다. 유쾌하고 즐겁게 이야기를 풀어낸 것이 참 좋았다. 그래도 가장 인상 깊었던 것은 네명의 친구들의 추억 이야기인 것 같다. 드라마 시작 부분에 과거의 이야기를 풀어내는데, 어쩜 그리 나의 과거의 모습과 비슷할까. 대한민국 남자들이라면 충분히 공감할 만한 이야기로 구성되어 있어 뭔가 모를 흐믓한 미소를 띄우게 된다. 우정과 사랑에 관한 다른 드라마들과는 뭔가 다른 느낌의 드라마였다고 볼수 있겠다. 나의 40대의 모습은 어떻할까? 주말내내 집안에서 컴퓨터로 게임을 하거나 텔레비전 시청을 하는게 거의 다였었는데, 문득 내가 이렇게 살아도 되는 걸까하는 생각이 들었다. 경험도 많이 없고, 무엇을 하고 싶고, 어떤 취미가 잇는지도 잘모르는 나의 현 상태,. 어떤 것이 재미있고, 즐거운지조차 잘 몰라, 친구들과 온라인 게임하는 것으로 저녁 시간 내내 보내고 있다는 생각에 가슴이 묵직해졌다. 결단을 내리고 시도를 해보자는 생각은 매일 같이 하지만, 확고한 결심을 하지 못하고 흐지부지되는게 사실이다. 친구들과 모였을 때 이리저리 이야깃거리가 있지만 늘 항상 똑같은 내용들의 이야기들만 이어지고 있는 것을 보면 새로울 것이 없는 하루하루를 보내고 있는 것은 아닐까 반문하게 된다. 끈끈한 우정 사이의 유쾌하고 장난스럽지만 그 밑에는 진실로 서로를 믿어주고 아껴주는 마음들이 있어 왠지모르게 짠하다.

나도 그 네명의 신사들처럼 멋지고 재밌게 살 수 있을까. 나의 사십대의 모습도 그처럼 유쾌하고 즐거울 수 있을까. 애듯함이 담겨져있으며, 긴밀한 우정속에 깊은 사랑이 녹아있으며 서로 각자 맡은 분야에서 자신의 일을 하고 있는 그런 모습들. 난 그런 미래를 위해 현재를 어떻게 살아야할까.

새로운 것이 필요하다. 결단이 필요하다. 나태와 게으름으로 찌든 모습으로 계속 살아갈 수 없다. 하루하루가 즐겁고 행복해졌으면 한다. 내가 하는 일에 대한 자부심으로 일을 하며, 동료와의 긴밀한 관계와 친구와의 깊은 우정이 필요하다. 하기 싫다가 아니라 하고 싶다라는 말을 많이 해야한다. 하자에서 끝나느 것이 아니고 진짜로 그것을 하는 실행력이 중요하다. 가슴뛰는 삶을 살라고 했던가. 그 누군가를 위해서가 아니라 나의 행복을 위해서 그렇게 해보자.
