---
title: '모든 것은 연결에 달려있다 【 콘텐츠의 미래 - 바라트 아난드  】'
slug: 2019-08-18-the-content-trap
date: 2019-08-18
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 콘텐츠의 미래 - 바라트 아난드

콘텐츠에 관한 유투브 영상을 보다가 '콘텐츠의 미래'라는 책이 소개되었다. 마침 도서관에 책이 있어 읽어보았다.

어떻게 하면 좋은 콘텐츠를 만들까에 대해 고민하고 있었는데, 이 책에서는 콘텐츠보다는 '연결'에 더 초점을 맞추라고 한다. 최고로 잘 만들고, 남들이 못가져가게 막는다거나, 어떻게 하면 확산이 잘 될지에 대한 것을 논하는 것들이 '콘텐츠의 함정'이라고 말한다. 콘텐츠를 생산하기 이전에 사용자, 제품, 기능적으로 '연결점'을 어떻게 할 것인지를 판단하는 것이 더 중요하다는 것이다.

개인, 회사, 사회의 환경, 상황에 따라 맥락이 다르기 때문에 남들을 따라하는 것으로는 성공하기 힘들다. 더군다나 전문가들이 하는 예측은 대부분은 맞은 적이 없다. 예측은 한계가 있어, 결과를 봐야 제대로 알 수 있는 경우가 많다. 그렇기 때문에 콘텐츠만의 힘을 믿지 말고, 긍정적인 '연결'을 찾는 것이 핵심이다.

P2P 공유가 발달하면서 음원 불법 다운로드가 한때 떠들썩 했었다. 이는 음반시장에 어떤 영향을 미쳤을까? 한쪽은 음원을 불법으로 다운로드 받지 못하도록 강제하는데 시간을 썼고, 다른 한쪽은 콘서트 위주로 방향을 틀었다. 전자는 결국 실패를 맛보았고, 후자는 많은 수익을 창출했다. 변화하는 흐름을 잘 파악한 쪽이 수익을 얻는 법이다. 상황이 바뀌면서 수익을 창출하는 재원이 바뀐다. 이를 잘 파악하면 성공할 수 있다.

일반적인 제품은 가격, 품질, 색상, 상점의 위치, 서비스 등을 고려하지만, 네트워크 제품은 사용자들의 수가 많을 수록 매력적으로 다가온다. 사람을 많이 모으는 것이 핵심이며, 그러기 위해선 고객을 잘 알고 있어야 한다.

카카오톡, 네이버, 페이스북, 인스타그램 등 많은 서비스들이 고객이 콘텐츠를 올리도록 하면서, 고객의 콘텐츠를 연결하도록 했다. 제품과 기능적으로도 연결했다. 그 덕분에 이 회사들은 엄청난 수익을 올릴 수 있었다.

네트워크 서비스는 이점이 있다. 제품을 품질로 이기려할 필요가 없고, 실수에서 보호해 준다. 더 많은 가치와 연결을 창출할 수 있으며, 수익의 규모가 굉장히 크다.

어떻게 '연결'할 것인지를 생각해야한다.

---

### 첫번째

함정 : 콘텐츠에만 집중해라.

미래 : 콘텐츠의 주변에 집중해라.

- 제품의 품질로 이기려 할 필요가 없다.
- 네트워크는 더 많은 가치와 연결을 창출할 수 있다.
- 네트워크는 실수에서 당신을 보호해준다.
- 네트워크 효과의 수익과 규모의 수익은 다르다.

### 두번째

함정 : 위협에 대항하라

미래 : 위협에서 기회를 발견하라

- 적과 친구를 제대로 구분하라
- 위협의 진짜 원인을 알면 숨겨진 금광이 보인다.
- 성공과 실패는 관리 선택의 문제다.
- 관리 능력에 따라 대체재가 보완재가 될 수 있다.

### 세번째.

함정 : 고객의 모든 말을 잘 들어라.

미래 : 고객에게 'NO'라고 말하라.

- 차별화를 위해 포기할 것을 명확히 해야한다.
- 남을 따라하지 않을 용기를 가져라.
- 우선순위를 정한 후 선택과 집중에 힘써라.

## 콘텐츠

결국, 모든 것은 연결에 달려있다.
최고의 콘텐츠, 최고의 제품을 만들어야 한다는 함정에서 벗어나라.

### 콘텐츠의 함정

- 확산을 불러올 상황을 인식하기보다, 빌미에만 집착하는 것
- 콘텐츠를 지키려고 노력하는 것
- 최상의 방안만 찾으려고 하는 것

### 연결관계

- 사용자 연결
- 제품 연결
- 기능적 연결

콘텐츠를 공유하고 확산시키는 능력

따라하는 방법으로는 실패를 맞이할 확률이 높다.

긍정적인 연결을 찾는 것이 핵심이다.

예측은 힘들다. 결과가 나타나봐야 제대로 알 수 있다.

예측은 한계가 있다. → 예측은 맞은 적이 거의 없다.

콘텐츠의 힘을 믿지 말고, 연결의 힘을 믿어라.

음원 불법 다운로드가 음반시장에 영향을 어떻게 미쳤을까?

두가지 타입으로 대처를 했다.

1. 음원을 못받도록 강제했다. → 결국 실패
2. 콘서트 위주로 했다 → 결국 성공

수익을 창출하는 재원이 바뀌었다. 이것을 알면 성공할 수 있다.

얼마나 나은지가 아니라 얼마나 다른지다.

전통제품은 가격, 품질, 색상, 상점 위치, 서비스 등을 고려하지만..

네트워크 제품은 사용자들이 많을수록 매력적으로 다가온다.

## 네트워크 기본지침 네가지

- 제품을 품질로 이기려 할 필요가 없다.
- 네트워크는 실수에서 당신을 보호해준다.
- 네트워크는 더 많은 가치와 연결을 창출할 수 있다.
- 네트워크 효과의 수익의 규모가 다르다.

사람을 연결해주는 일!

: 고객들이 서로 도울 수 있도록 우리가 도울 순 없을까? - VG

### 그 밖에

- 대상에 따라 가격을 지불할 금액이 달라진다. 이런 경우에 묶음 판매로 해결할 여지가 있다.

- "선호도를 기준으로" 진정한 가치는 유사한 제품의 묶음이 아니라 다른 선호도를 가진 고객의 묶음에 있다.

- 너무 오래된 아이디어는 안된다. 너무 새로운 아이디어오 안된다. (스위트스팟)

- 각자만의 스타일이 있다. 맥락 파악이 중요하다.

- 누구를 대상으로 할 것인지를 파악해야한다.

- 요즘은 뛰어난 콘텐츠가 기본인 세상이 되어간다.

- 고객경험이 중요하다.

- 독자에 관해서, 독자에 의해, 독자를 위해 신문을 만들면 된다.

- 독자는 공유를 하고, 공유를 통해 새로운 독자가 된다.

- 그들이 공유할 만한 것들을 제작하면 된다.

- 그런의미에서 콘텐츠 제작보다 사회적 학습에 더 신경써야 한다. (동료학습)

- 태양의 서커스는 사자와 조련사를 없앴다. 훈련비용와 고정비가 많이 들기 때문이다. 그래서 사람으로만 했고, 전국 동시 공연이 가능하게 되었다.

- 게임을 잘만드는 것보다, 게임이 잘 돌아갈 수 있게 '환경'을 만드는 것이 더 중요하다고 생각해서 스팀을 만들었다.
  게이머와 게이머, 게이머와 개발자, 게임과 게임을 연결하는데, 집중했다.
  물론 게임을 잘만드는 것도 중요하다. 그것보다 중요한 것은 연결이다.

- '제품'은 잊자. '연결'만 생각하자.
