---
title: '[맥박 블로그] 매순간'
slug: 2012-03-28-every-moment
date: 2012-03-28
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

3월 28일. 글을 쓴다. 귀에는 이어폰을 꽂고, 뉴에이지 음악을 듣고 있다. 지끈거리는 머리를 달래기 위해 눈을 감고 글을 쓴다. 주변엔 음악소리와 키보드 두드리는 소리만이 들린다. 사무실 안은 조용하다. 모니터를 방패로 사아 다른 사람의 눈을 피해 있다. 잔잔한 음악소리는 왠지 모르게 나의 감성을 자극한다. 평소에 들었으면 아주 고요하고 잔잔한 음악소리가 오늘은 왠지 모르게 슬프게 들리는 것 같다. 노래가 바뀌면서 조금 더 활기찬 음악이 나온다. 나에게 힘이라도 주려는 걸까. 아무런 생각도 하기 싫어 일찍 잠들었더니, 아침까지 너무 많은 잠을 잤다. 그래서 그런지 머리는 더 피로하게 느껴진다. 집에는 등산복을 가지로 간다고 하였지만, 내 불안한 마음을 달래고자 도피한 것이라는 걸 난 잘 안다. 여기서 탈피하고 싶다는 것. 반복되는 일상과 정진없는 회사에 대한 압박과 부담으로부터 떠나고 싶었던 것이다. 하지만 도피는 도피일 뿐. 다시 원 위체에 돌아오니 다시금 머리는 스트레스를 받고 있다. 부담을 느끼고 있다. 가슴이 먹먹해온다. 분위기를 조금 바꿔보고자 머리도 깍아 보았지만, 그것도 잠시 뿐이다. 사무실이라는 공간에 들어오니 다시금 머리가 돌아가지 않는다. 정확하게 무엇때문일까. 어깨에서부터 목, 모리에 이르기까지 뻐근하다. 가끔씩 있는 증산이긴 하다. 무엇이낙 잘 안되거나 스트레스를 받고 있을 때 이런 현상이 나는 것인가. 이런 느낌이 들때면 항상 글을 적어보면서 풀어보려 한다. 이유는 무엇인지, 무엇때문에 스트레스를 받고 이쓴ㄴ지, 뭐가 잘 못되어 이쓴ㄴ지. 그러면서 나름의 해결책도 찾아본다. 그러면 조금 낳아지고 이따금 다시 힘을 되찾게 되기도 하니까.

누군가의 탓. 무엇인가의 문제. 대부분 내가 컨트롤하지 못하는 무엇인가가 내 마음에 들지 않을 때, 그리고 무엇인가가 진행이 잘안디ㅗ고 있다는 느낌이 들 때. 주로 이런 현상이 일어난다. 그런데 그것을 조금더 깊숙히 파고들면, 내 자신에 대한 불만 때문이라는 것을 알게 된다. 내가 스스로에 대한 자신감을 잃었을 때나 지치고 피로하여 쉬고 싶을 때, 괜히 남탓을 하게 되면서. 나 자신에 대한 컨트롤을 놓치게 될 때 이런 현상이 일어난다. 일주일간 한껏 즐 겁게 일을 하다가도, 갑자기 내가 잘하고 있는 것일까에 대한 의심이 든다. 우린 성공할 수 있을까.에 대해서 고민하게 되고, 그러면서 무엇인가 이유를 찾으려 든다. 모든 스트레스의 원인은 나에게 있을 텐데 괜히 애꿎은 주변인들에게 시무룩한 표정만 보낸다. 현재 상황에서 무엇인가 결정을 해야겠는데, 결정을 하지 못하고 있다. 이길로 가야할까. 저길로 가야할까. 어느 쪽이 나에게 더욱 맞는 길일까. 그리고 어떤 길이 우리가 성공으로 가는 길일까. 이리 재고, 저리 재다 보니 결정하기가 매우 힘들어 졌다.

머리 속이 복잡하다. 어쩌면 단순한 이유가 있을 지도 모르지만, 지금은 아무런 생각도 하기가 싫다.
