---
title: '[맥박 블로그] 영어 공부의 필요성.'
slug: 2014-01-07-necessity-of-studying-english
date: 2014-01-07
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

2014년 1월 7일 화요일. 어제 새로운 마음가짐으로 시작하였다. 새해 첫 월요일이라 몸과 마음을 정돈하고 조금은 다른 생활을 해보았다. 새롭게 프로그래밍을 시작하니, 어떤 언어로 구현을 해야하는가에 대해 고민하게 되었다. 기존에 자바로 할 것인지, 스칼라로 할 것인지에 대해 다시 한번 생각을 하게 되었다. 각 프레임워크의 장단점에 대해 찾던 중, 여러 블로그들을 돌아보게 되었는데, 영훈이 블로그도 들어가게 되었다. 곰돌이 프로그래머. 영훈이다운 작명센스다. 꾸준히 한두개씩 글이 올라오고 있는 것을 보니, 어떻게 살아가고 있는지가 보인다. 그 외에도 다른 개발자 블로그를 보고, 나의 블로그를 보니 나도 참 글을 안쓴지 오래되었다는 생각이 들었다. 스칼라를 공부하면서 글을 써볼까, 아니면 이전에 경험했던 라이브러리나 겪었던 에피소드들을 풀어내볼까 등의 여러가지 생각이 났다. 그 와중에 새로운 언어를 배우는 것에 대해 쓰면 좋겠다는 생각에 스칼라 강의를 찾아봤는데, 한국어로 설명해주는 강의는 변변치 않았다. 영어로된 문서와 강의는 많은데, 한국어로 된 자료나 동영상 강의는 찾아보기 힘들었다. 그러던 중, MOOC (Massive Open Online Course)에 대해서도 보게 되었다. 세계적으로 유명한 대학들이 강의를 온라인으로, 그것도 무료로 진행을 하는 것을 말한다. 대학교의 강의를 온라인으로 무료로 들을 수 있다니. 그러나 모두 영어로 강의를 한다. 대부분의 프로그래밍 문서, 강의, 대학 강의 모두 영어로 되어있다. 내가 접할 수 있는 세계가 이렇게 좁다고 생각하니, 문득 영어를 공부해야겠다는 생각이 들었다. 리딩은 어찌어찌 하고 있으니, 리스닝을 잘하고 싶었다. 말을 못하더라도 일단 우수한 강의라도 들었으면 한다. 그래서 각종 영어와 관련된 강의, 팟캐스트, 노하우 등을 찾아보는 시간을 가졌다. 막상 프로그래밍 몇 코딩 더하는 것보다, 앞으로를 위해서 영어에 대해서 좀 알아두는게 좋다는 생각을 하니 영어에 대해 곧바로 찾기 시작했다. 많은 시간을 투자하지는 못하니, 출퇴근 시간을 이용해보기로 했다. 하루에 한두문장을 확실히 외우는 형태로 하면 좋다는 이야기를 들어서, 간단하지만 많이 쓰이는 문장을 하루 한두문장을 듣고 외우며 응용해보는 방법을 해보기로 했다. 그에 관련된 영어 학습을 찾아보니, 팟캐스트에 이미 많은 자료가 있다는 것을 알게 되었고, 각종 영어와 관련된 어플을 받고, 다양한 팟캐스트들을 들어보기도 했다. 나름 괜찮은 강의가 있어서 오늘 아침에 하나 들어보았다. 짧기도 하고 간단하기도 해서 부담이 없어 좋았다. 공부할 의지만 있으면 어떤 것이든 찾아 배울 수 있는 시대가 왔다. 한때 각종 자기계발, 영어, 학습법 등에 관한 강의를 찾아서 보았던 시기가 있었음이 생각났다. 배우고자 하는 의자가 많았을 때는 스스로 찾아보고 도움을 받았는데, 회사에서 흘러가는데로 있다보니, 능동적인 학습을 하는 것이 소홀해진 것 같다. 이제 조금 더 나를 계발할 수 있도록 꾸준한 연습을 통해 습관을 만들어야겠다. 그러한 생각이 들자, 경민이게도 추천을 해줬다. 팟빵. 안드로이드용 팟캐스트. 경민이가 들을지는 모르겠지만, 그런 식으로도 많은 배울 수 있다는 것을 느끼게 해주고 싶다. 차츰차츰 설득을 하면 몇번은 듣지 않을까. 나만 잘되는 것보다는 주변 친구들이 모두 다 잘되었으면 좋겠다. 그래도 나도 좀 더 뿌듯하게 살 수 있을테니.

'아무런 대가도 바라지 않고, 시간과 힘을 쏟아 남을 돕는 것만큼 큰 재능은 없을 것이다.' - 넬슨 만델라님의 말처럼 다른 사람을 돌아보면서 살자. 멋지게.

아, 영어공부도 열심히 하고.
