---
title: '[맥박 블로그] 2014년 4월.'
slug: 2014-04-21-2014-april
date: 2014-04-21
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

4월달이다. 그것도 이제 막바지로 가고 있다. 세월호 사건이 있은지도, 5일이 훌쩍 지나가버렸다. 매일 같이 뉴스를 확인했었는데, 답답한 현실과 안타까운 마음에 가슴이 답답했다. 얼마나 많은 사람들이 나와 같은 심정일까를 생각해보면, 하나의 큰 사건이 전 세계에 미치는 영향은 매우 큰 것 같다는 생각을 하게 된다. 몇몇의 사람과 하나의 기기의 작동으로 인해 수백의 목숨을 앗아가고, 전세계의 뇌리속에 불편한 진실을 세긴다는 것이 신기하기도 하고 무섭기도 하다.

새로운 주가 시작되어 새로운 마음을 가지고 시작하려한다. 저번주에 몸이 좋지 않았고, 예비군, 그리고 외주를 한 것이 마무리를 하는 와중에 스트레스를 받았다. 그리고 그것을 재호햄에게 표현을 했는데, 그만하자라는 말이 나왔었다. 재호햄의 순간적인 판단으로 인해 내 마음에 뭔지 모르는 스크래치가 남은 것 같다. 이 회사를 그만둔다고도 생각해보지 않았는데, 돌연 하지말자는 말을 생각보다 간단히 해버려서 당황스러웠다. 그만큼 마음의 부담을 많이 느끼셨을까. 나를 신경많이 써주시는 것은 맞는 것 같다. 하지만 잘못된 방향으로 결정을 내리신 것 같아 안타깝다. 그래서인지 나도 뭔지 모르는 공허함이 아직까지도 조금 남아있다. 그래도 그 당시에 잠깐 그런 마음이 들었었다고 말하니, 어쩌겠는가. 앞으로도 더 자주 그런 생각이 들지나 않을까 걱정이다.

그나저나 나의 마음은 어떤가. 나의 일이 아니라 다른 사람의 서버스를 제작해주는 일을 처음하다 보니, 피드백이 계속 올때마다 짜증이 밀려오는 것은 사실이다. 이 정도까지만 해달라고 했었는데, 완성해주고 다시 주면, 또다른 내용이 추가되어 온다. 예상은 했었지만, 막상 오니 스트레스를 더 받는다. 그 당시에는 몸살기운도 있고, 머리도 멍해서 더 그런 생각이 들었던 것 같다. 내가 이 외주를 임하는 마음가짐이 아직 온전해지지 않은 것 같긴하다. 서비스를 해보려는 그 사람의 마음, 그리고 열정, 그리고 내가 만든 서비스가 운영되고 있다는 기쁨 등을 생각하기 전에 이정도 저렴한 비용을 받는, 이 정도까지 해줘야하냐는 생각이 먼저 들기 때문이다. 돈을 받고 하는 일이다보니, 목적이 돈에 있게 되고, 그 돈이 주가 되어비리니 내가 이돈받으면서 이 이일을 해야하냐는 생각이 이어진다. 그래서 개발자로서의 마인드, 서비스 개발로 인한 기쁨, 성공했을 때의 뿌듯함 등에 대해서는 뒷전이 되버린 것이다. 그 때문에 눈가엔 다크서클, 명치는 무엇인가 먹을때마다 통증이 있고, 머리는 멍한 상태에 있는 상황이 많게 된 것 아닐까. 그리고 이런 모습을 계속 지켜봐온 재호햄 입장에서는 자신의 선택이 잘못된것은 아닐까라는 판단을 하시게 된 것일거고. 어쨋든 상황이 이렇다 보니, 무엇인가 시도해보다가도 금방 안하게 되고, 그 안한것에 대해서 또 자책하게 되고, 다시 잘해보자는 의지를 가지다가도, 어떻게 해야할지 몰라 방황하기도 한다. 이러한 현상도 습관처럼 계속 해서 일어나고 있다. 짧게는 몇주, 길게는 몇달동안의 주기를 가지며 계속 반복되어 온 것이다. 시간을 달리 쓰는 것, 다른 장소에 가는 것, 다른 사람을 만나는 것. 이것이 사람이 변할 수 있는 주요 원칙이라는 데, 나는 어떤 것도 제대로 하고 있지 않으니 변하는 게 있을리 없다. 변화를 바라면서 변화할 행동은 하지 않으니 변할리 없고, 조금씩 시도는 하나 금방 시들해지니 스스로에 대한 자책만 하게 된다. 해야되는데... 라는 생각만 하고, 실제로는 하지는 않으니 스스로에 대한 자존감이 점점 떨어져나갔을 것이다.

그렇다면 나는 이제 어떻게 해야하는 것일까. 어떻게 해야 변화를 줄 수 있고, 일에 대한 즐거움을 다시 찾을 수 있을까.
