---
title: '열정적 끈기의 힘 【 그릿 GRIT - 앤절라 더크워스 】'
slug: 2017-01-17-grit-book-report
date: 2017-01-17
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 그릿 - 열정적 끈기의 힘

## 그릿, 성공의 필요조건

- 절대 포기하지 않는 태도
- 성공한 사람들
  - 대단히 회복력이 강하고 근면했다
  - 자신이 원하는 바가 무엇인지 매우 깊이 이해하고 있다
  - 결단력이 있을 뿐 아니라 나아갈 방향도 알고 있다
  - 열정과 결합된 끈기

## 우리는 왜 재능에 현혹되는가?

- 일반적으로 개개인은 자기 한계에 훨씬 못 미치는 삶을 산다. 인간은 다양한 능력을 지니고 있으면서도 이를 활용하지 못한다. 최대치 이하의 열의를 보이고 최고치 이하로 행동한다.
- 세상사람들은 능력을 넘치게 갖고 있지만 매우 특출한 사람만이 그 능력을 전부 활용한다는 사실에는 변함이 없다.

## 재능보다 두배 더 중요한 노력

- 재능은 우리가 성공한 운동 선수에게 붙이는 가장 흔한 비전문가적인 설명일 것이다.

- 성취 = 재능 x 노력 \* 노력

- 천재를 마법적인 존재로 생각한다면 우리 자신과 비교하고 우리의 부족함을 느끼지 않아도 되기 때문이다. 누군가를 신적인 존재로 부르면 우리는 그와 경쟁할 필요가 없어진다.

- 러닝머신 학생 테스트. 지구력과 의지력 측정

  - 스스로를 다그칠 용의 또는 너무 고통스러워지기 전에 중지하는 경향
  - 러닝머신에서 달린 시간과 정신 건강 간에는 상관관계가 존재

- “내가 지켜보니까 작가가 꿈이라고 말하지만 첫 단계에서 실패하고 실제로는 희곡 한 편, 책 한 권 쓰지 못하는 사람이 대다수입니다. 이에 비해, 일단 희곡이나 소설 한 편을 실제로 완성한 사람은 뒤이어 연극으로 상연하거나 책으로 출간하더군요.”

- 시작한 일을 끝까지 해내는 자세가 중요
  - 다음 날 다시 찾아와 러닝머신에 올라가는 행동이야말로 확실히 그릿을 보여주는 것
  - 오랜 시간 꾸준한 노력이 가장 중요하다
  - 많은 이들이 시작했던 일을 너무 빨리, 너무 자주 그만두는 듯하다. 어느 날 하루 기울이는 노력보다는 다음 날, 그다음 날도 눈을 뜨는 러닝머신 위에 올라갈 각오가 되어 있는 것이 중요하다.
  - 노력하지 않을 때 당신의 재능은 발휘되지 않는 잠재력일 뿐이다. 재능이 기량으로 발전할 수도 있지만, 노력 없이는 불가능하다. 노력은 재능을 기량으로 발전시켜주는 동시에 기량이 결실로 이어지게 해준다.

## 당신의 그릿을 측정하라

- 그릿은 변할 수 있는 특성

- 그릿을 구성하는 두 요소

  - 열정 - 나의 점수 : 2.4/5
  - 끈기 - 나의 점수 : 3.2/5

- 시간이 흘러도 한결 같은 “열정의 지속성”

  - 열의는 흔히 볼 수 있지만 ‘지속적인 열의’는 드물다

- 나침반과 같은 열정

  - 나침반은 만들고 방향을 맞추는데 시간이 걸리지만 제대로 맞춰지면 길고 구불구불한 길에서 원하는 곳으로 끝까지 길을 안내해준다.

- 당신의 "최상위 목표"는 무엇인가?

  - 당신이 인생에서 이루려는 일
  - 누군가의 철학. “무슨 일이든 현재의 수준을 뛰어넘어라”
  - 상위 목표일수록 그 자체가 목적이고, 하위 목표일수록 목적을 위한 수단이 된다.
  - “왜”라는 질문을 스스로 하고, 답변을 해나가다보면 목표의 위계에서 최상위 목표에 이르게 된다. - 8시전에 집을 나선다 - 정시출근 목표. - 왜 정시출근? - 시간을 잘 지키고 싶기 때문 - 왜 시간을 엄수? - 함께 일하는 사람들을 존중하는 마음을 보여주기 때문 - 그것이 왜 중요? - 훌륭한 지도자가 되고 싶기 때문
  - 최상위 모교는 다른 목적을 이루기 위한 수단이 아니다. 그 자체로 목적이다.
  - 일부 심리학자는 최상위 목표를 ‘궁극적 관심’이라고 부른다.
  - 최상위 목표를 모든 하위 목표에 방향과 의미를 제공하는 나침반으로 생각한다.

- 직업상 상위 목표는 여럿이 아닌 하나가 이상적이라고 생각한다.

  - 목표체계가 단계별로 정리되고 통합되어 있을수록 좋다.

- 워렌 버핏. 3단계로 우선순위를 정하는 법

  - 첫째, 직업상 목표 25개를 쓰낟
  - 둘째, 자신을 성찰해가면서 그중에 가장 중요한 목표 5개에 동그라미를 친다. 반드시 5개만 골라야 한다.
  - 셋째, 동그라미를 치지 않은 20개의 목표를 찬찬히 살핀다. 그 20개는 당신이 무슨 수를 써서라도 피해야 할 일이다. 당신의 신경을 분산시키고 시간과 에너지를 빼앗고 더 중요한 목표에서 시선을 앗아갈 일이기 때문이다.
  - 우선 순위 정하기의 핵심은 시간과 에너지가 한정돼 있다는 사실을 직시하는데 있다
  - 매우 다른 상위 수준의 목표들도 활동이 분산되면 앞으로 나아갈 수 없다. 궁극적인 목표는 단 하나여야한다.
  - 때로는 경로 변경 필요. - 원래 설정했던 하위목표는 이를 대체할 수 있고 실현 가능성이 더 높은 목표가 나타나면 포기해야만 한다. 경로 변경이 필요한 또 하나의 경우는 다른 하위 목표, 즉 같은 목적을 달성할 수 있는 다른 수단이 더 효율적이거나 재미있다는 등의 이유로 원래 계획에 더 타당할때다.
  - 생각. 모든 만화의 공통점 - 독자가 생각하게 만든다는 것 - 단 한가지 '최고'의 스타일이 존재하지는 않았다. - 중요한 것은 작품에 속속들이 배어있는 각 만화가의 ‘고유한 표현법’이었다.

- 위인과 일반인을 확실히 구분지어주는 네가지 지표
  - 지속적 동기부여 - 열정 - (하루하루 겨우 살아가는 삶과 대조되는) 멀리 목표를 두고 일하고, 이후의 삶을 적극적으로 준비하며 확고한 목표를 향해 노력하는 정도 - 단순한 변덕으로 과제를 포기하지 않음. 새로움 때문에 다른 일을 시작하지 않으며 변화를 모색하지 않는 성향. - 끈기 - 의지력과 인내심의 정도. 한 번 결정한 사항을 조용히 밀고 나가는 결단력. - 정애물 앞에서 과업을 포기하지 않는 성향. 끈기. 집요함. 완강함.
  - “지능이 최상위권은 아니지만 상위권에 속하면서 끈기가 유달리 강한 이들이, 지능이 최상위권이면서 끈기가 다소 부족한 이들보다 크게 성공할 것이다."
  - 자기 성찰을 통해 당신의 목표들을 정하고, 그것들이 열정의 대상인 단 하나의 최상위 목표와 얼마나 일관되는지를 명료화하기만 해도 발전한 것이다.

## 그릿의 성장

- 그릿과 유전, 환경의 상관관계

- 나이가 들수록 그릿도 성장한다

- 그릿을 기르는 네 가지 방법
  - 관심이다. 열정은 당신이 하는 일을 진정으로 즐기는 데서 시작된다.
  - 연습이다. 이는 어제보다 잘하려고 매일 단련하는 종류의 끈기를 말한다.
  - 목적이다. 자신의 일이 중요하다는 확신이 열정을 무르익게 한다.
  - 희망이다. 희망은 위기에 대처하게 해주는 끈기를 말한다.

## 관심사를 분명히 하라

- 열정을 좇는 건 정말 허황된 일일까?

- 열정은 좇는 것이 아닌 발견하고 키우는 것

- 열정은 계시처럼 오지 않는다.

  - 관심은 부모, 교사, 코치, 또래 등 여러 지지자들의 격려가 있을 때 점점 더 깊어진다
  - 긍정적인 피드백이 우리에게 주는 행복감과 자신감, 안정감은 더욱 명백한 이유가 될 것이다.

- 열정적 끈기를 만들어주는 부모의 역할

  - 그릿의 전형들은 자기가 즐거운 일을 발견하고 그 관심을 증진시킬 뿐 아니라 심화하는 법을 배운다는 사실을 상기시킨다

- 관심사를 파헤쳐라. 그리고 인내심을 가져라

## 질적으로 다른 연습을 하라

- “끊임없이 더 잘하고 싶다는 욕구였죠." 레이시가 설명했다. “현실 안주와 정반대인 태도였어요. 하지만 부정적인 게 아니라 긍정적인 심리 상태였어요. 불만을 뒤돌아보는 것이 아니라 앞으로 바라보며 성장하기를 바라는 마음이었죠."

- 최고가 되고 싶다면 ‘의시적인 연습’을 하라

  - 그들은 도전적인 목표를 설정하고 전체 기술 중에 아주 일부분에 집중한다.

- 의식적인 연습은 모든 분야에 적용될 수 있을까?

- 지독한 엽습의 기쁨과 슬픔

  - 힘들겠지만 의식적인 연습을 하게 만드는 주요 동기는 자신의 기술을 향상시키겠다는 의지다. 의시적인 연습에서는 100퍼센트 집중하며 현재 기술 수준을 넘어서는 난이도의 과제를 의도적으로 설정한다. 연습을 시작하면서 설정한 이상적인 목표에 다가가기 위해 ‘문제 해결’의 자세로 실행해야할 모든 요소들을 분석한다. 그리고 피드백을 받는데, 잘못 수행한 부분을 지적한 다수의 피드백을 활용해 수정하고 다시 시도한다.

- 의식적인 연습을 100퍼센트 활용하는 법

  - 의식적인 연습의 기본요건
  - 명료하게 진술된 도전적 목표
  - 완벽한 집중과 노력
  - 즉각적이고 유용한 피드백
  - 반성과 개선을 동반한 반복

- 부끄리움, 두려움, 수치심… 그들은 코치와 부모, 친구 혹은 대중매체를 통해 실패는 나쁘다고 배웠기 때문에 자신을 보호하기 위해 모험을 피하고 최선의 노력을 다하지도 않습니다.

## 높은 목적의식을 가져라

- 더 큰 목적을 위해 움직이는 사람들

  - 목적 개념의 핵심은 우리가 하는 일이 자신 외의 사람들에게도 중요하다는 생각이다.

- 그릿의 기초가 되는 동기, 이타성

- 생업과 직업, 그리고 천직

  - 자신의 일을 천직이라고 생각하는 행운아들은 “내 일이 세상을 더 나은 곳으로 만들어준다”고 단언한다. 그리고 그들은 자기 직업과 전반적 삶에 대한 만족도가 가장 높은 듯 보인다.

- 천직은 어느 날 갑자기 찾아오지 않는다

- 승자가 되면서 동시에 타인을 돋는 법

- 자신의 노력이 헛되지 않으리라는 믿음

  - “직장에서든 직장 밖에서든 누군가 찾아와주거나 뭔가 만들어줄 사람이 필요하다면 내가 해주고 싶어요. 내가 이룬 성공이 있다면 그럿은 함께 나누기를 좋아하는 덕택입니다. 그게 누구든 내가 가진 것이 얼마나 되든 나는 아낌없이 줄 거예요,"

- 목적의식을 기르는 세 가지 방법

## 다시 일어서는 자세, 희망을 품어라

- ‘통제할 수 없다’는 생각에 가로막힐 때

  - 무력감을 낳는 요인은 고통 그 자체가 아니라는 사실을 최초로 입증해줬다. 문제는 자신이 ‘통제할 수 없다’고 생각하는 고통이었다.

- 역경을 낙관적으로 해석하는 교사

- 낙관적 사고방식은 어떻게 만들어지는가?

  - 성장 지향적인 사람들은 만약 적절한 기회가 주어지고 제대로 지원을 받는다면 그리고 열심히 노력하면서 자신이 할 수 있다고 믿는다면 더 똑똑해질 가능성이 있다.

- 말과 행동의 불일치를 경계하라

- 시련에 강한 아이로 키우고 싶다면

- 스스로에게 희망을 가르치는 법

## 그릿을 길러주는 양육방식

- 부모의 이기심을 엄격함으로 참각하지 마라

  - 엄격한 사랑은 부모의 이기심이 없다는 전체가 있어야 합니다. 그게 결정적이라고 봅니다. 자식을 통제하기 위한 엄한 사랑이라면 자식이 알아챕니다. 우리는 녜가 성공하는 모습만 보면된다. 우리보다 네가 우선이다.

- 당신의 아이가 그릿을 갖길 원한다면

- 멘토, 현명한 교사, 지지자의 필요성
  - 모두의 인생에서 적절한 순간에 적절한 방식으로 목표를 높게 잡으라고 격려해주고, 그들에게 절실히 필요했던 자신감을 북돋아주며 지지해준 사람이 있었다.

## 그릿을 기르는 운동장

- 그릿을 완성하는 데 필요한 특별활동

  - 청소년들의 삶에서 특별활동 외에 도전 의식과 내재적 동기를 확실히 제공해주는 경험을 별로 없었다.

- 당신의 자녀가 완성을 경험하게 하라

- 가난한 아이들에게 더 필요한 그릿 교육

- 어린 시절에 만들어야할 마음의 근력
  - 자녀가 스스로 진로를 선택할 기회를 말살하지 않으면서 그릿을 기르도록 장려하고 싶다면 나는 바로 “어려운 일에 도전하기” 규칙을 권한다.

## 강려한 그릿 문화의 힘

- 훌륭한 팀이 훌륭한 선수를 만든다

  - 내가 보기에 투지를 기르는 어려운 방법과 쉬운 방법이 있는 것 같다. 어려운 방법은 혼자 투지를 기르는 거죠. 쉬운 방법은 인간의 기본 욕구인 동조 욕구를 활용하는 거고요. 투지가 강한 사람들 곁에 있으면 본인도 더 투지 넘치게 행동하게 되거든요.

- 그릿을 설명해주는 문화와 정체성

  - 투지가 강한 사람들이 살아가는 방식을 이해하는데 문화와 정체성이 매우 중요한 이유이다. 예상 비용과 이익의 논리로는 그들의 선택이 잘 설명되지 않는다. 그들의 행동은 정체성으 설명된다. - ?

- 그릿을 배양하는 문화를 만드는 법

  - 실패란 있기 마련이지만, 그럴 때 대처 방식이 성공 여부에 가장 중요한 변수일 것입니다. 단호한 결의가 필요합니다. 책임지고 나서야 합니다. 교수님은 그것을 그릿이라고 하시지만 저는 불굴의 용기라 부릅니다.

- JP모건체이스

  - 실패란 있기 마련이고 그 대처 방식이 중요할 뿐이다.

- 앤슨 도런스

  - 핵심가치를 내 안으로 받아들이는 방법

- 웨스트포인트

  - 앞에서 이끌어주는 성장문화의 힘

- 시호크스 팀 문화의 마력
  - 그의 자서전 [영원히 승리하라]. 나는 실제로도 비전을 설정하고 이를 고수한다면 인생에 놀라운 일이 일어날 수 있음을 알게 됐다. 내 경험상 일단 분명한 비전을 세우면 절제력과 노력이 발휘되면서 목적을 실현시켜줄 비전을 유지하게 된다. 이 두 가지는 밀접한 연관성이 있다. 당신은 비전을 세우는 순간 첫 발걸음을 뗀 것이다. 하지만 이를 지속적으로 밀고 나가는 성실성이 있어야 비전을 달성할 수 있다. 선수들에게 끊임없ㅅ이 이점을 이해시켜야 한다.

## 천재가 아닌 모든 이들에게

- 지나친 투지가 나쁠 수 있을까?

- 그릿이 성공의 전부는 아니다
