---
title: '[맥박 블로그] 나의 가치 사명'
slug: 2010-09-27-value-mission
date: 2010-09-27
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

**실행 1** : 가치 명확하게 하기

“지배가치야 말로 자아실현의 기반이다.”

**실행 2** : 역할 발견하기

성취하고 싶은 것, 되고 싶은 사람에 대해 생각해보자.

**실행 3** : 도입 질문

**실행 4** : 되는 것, 하는 것, 갖는 것

**실행 5** : 찬사

**실행 6** : 평가 질문

**실행 7** : 사명서

> 사명서는 하룻밤에 걸쳐 간단히 작성하는 것이 아니다. 사명서는 깊은
> 성찰과 주의 깊은 분석을 통한 심오한 생각의 표현이며 대부분의 작성자
> 들은 완성할 때까지 여러 차례 고쳐 쓴다. 사명서의 내용에 진정으로
> 만족하고 이것이 우리 내면의 중요한 가치와 방향을 완전히 집약해서
> 표현했다고 느끼게 되기까지 아마 몇 주 혹은 몇 달의 작성 기간이
> 걸릴지도 모른다. 그런 연후에도 우리는 정기적으로 이것을 다시 살펴
> 보고 추가된 생각이나 변화된 상황에 따라 약간의 수정을 해야할 것이다.
>
> <p style="text-align:right;">- 성공하는 사람들의 7가지 습관, 스티븐 코비 -</p>

# 실행 1 : 가치

## 자주성

나는 나를 존경한다.

나는 내가 하고자 하는 일을 결정하고 그것을

실행에 옮길 줄 알며, 그것에 대한 책임을 진다.

나는 나를 이끈다.

## 감정

나는 어떠한 일과 모둔 것에 대해 감정을 느낀다.

기쁨, 슬픔, 의로움, 사랑, 우정, 감동 등 세상의

모든 것에서 감정을 느끼고 그것을 표현한다.

## 진심

나는 세상 모든 것을 진심으로 통하리라 믿는다.

내가 가진 마음의 진실을 잘 알고 있고, 그 마음에

따라 행동한다.

## 믿음

분명하고 자세한 설명 : 나는 나를 믿는다. 그리고 세상은 내가 믿는데로

간다는 것도 안다. 모든 사람에게 나의 믿음의

마음을 주고, 나에 대한 믿음과 세상에 대한

믿음으로 생활한다.

## 변화와 성장

나는 늘 나의 이상적인 모습으로의 변화를 즐긴다.

그리고 그 모습으로의 성장을 위해서 그것을

바라고 추구할 줄 안다. 결단력을 가지고 결정하며

실행에 옮긴다.

## 실천

나는 내가 원하는 이상적인 모습으로의 성장을

위해 그 행동을 기꺼이 실천하여 이루어 낸다.

신중하게 결정하되, 행동을 하지 않는 것보다

행동하는 과정에서 수정하는 것을 선호한다.

## 끈기, 성실

나는 목표를 위해 끈기를 가지고 성실하게

함으로써 그것을 이루어 낸다.

나 자신이 정한 하루하루의 목표들을 끝까지

해내고 만다.

끈기의 고통만이 노력이라 할 수 있다.

## 호기심, 지적 성장

나는 ‘왜?’ 라는 질문을 자주하며 중요한 일에

호기심을 느끼며 지적성장을 위해 탐구하며

생각하는 것을 즐긴다.

## 건강

항상 나의 몸과 마음의 건강을 위해 노력한다.

아침에 웃으면서 하루를 감사하게 생각하며

일어난다. 아침 운동으로 하루를 활기차게

시작하며, 하루를 멋지게 살자고 다짐을 한다.

## 즐기기

인생을 즐기면서 산다. 일을 하면서도 즐겁게

하고, 혼자 있을 때는 춤도 추고 노래도 부르면서

삶을 즐길 줄 안다. 친구들과 만날 때도 항상

즐겁게 대하고, 즐기는 모습을 보여준다.

모든 일을 즐겁게 한다.

## 청결

나는 몸과 마음을 항상 깨끗이 하도록 노력하며,

주변 또한 깨끗하게 정리한다.

## 봉사, 도움

남을 위해 봉사하는 것을 나에게 봉사하는 것이다.

사람을 돕고 다른 사람을 위해 사는 삶을 살아가는

리더가 된다.

# 실행 2 : 역할

## 아들

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 아버지, 어머니

분명한 설명 : 나는 아버지, 어머니의 자랑스런 아들이 되기 위해 성공을

위해 노력하고, 가족의 화목을 위해 즐겁게 집에서 생활하며,

대화의 시간을 가짐으로 서로간의 유대감을 돈독히 한다.

## 수련인

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 나, 나, 나

분명한 설명 : 나는 나의 몸과 정신을 위해 운동을 꾸준히 하며, 나를

다스리기 위해 하루에 1시간씩 독서를 하면서 나에 대해서

생각해보는 시간을 가짐으로써 나의 가치관을 언제나

명확하게 확립하고 확인한다.

## 베스트 프렌드

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 친구, 동창, 새로운 이들

분명한 설명 : 나는 그들과 삶의 행복과 기쁨, 슬픔 등의 감정을 모두

나눌 줄 안다. 즐겁게 이야기를 나누며, 진지하게 이야기할

줄도 알고, 가슴 떨리게 마음을 주고 받는다.

## 비전가

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 나, 나, 나

분명한 설명 : 나는 나의 미래의 모습을 항상 꿈꾼다. 미래의 나의 모습을

상상하며 그것이 이미 이루어졌다고 생각한다. 그것이 나의

미래가 되고 현실이 된다.

## 대저 계모임 회장 및 총무

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 대저 계모임 회원들

분명한 설명 : 나는 계모임의 총 책임자로써 계모임이라는 하나의 작은

조직을 단합과 결의를 다지는 자리로 만들어 갈 것이며

매달 1회 이상의 전화와 분기 별 1회 이상의 모임을 통해

친구들 간의 진실한 우정을 이끌도록 만들어 나간다.

## untoC 동아리 회장

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : untoC 동아리원

분명한 설명 : 나는 하나의 모임의 회장으로써 동아리원들을 이끌기 위해

리더, 경영과 대인 관계에 대해 공부하여 최상의 능력을

발휘한다. 방향 제시와 동기 부여를 통해서 자발적인 참여가

이루어지도록 방법을 탐색하고, 사전 준비를 통해 매끄러운

동아리 모임이 되도록 한다.

## 자원 봉사자

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 세상의 모든 이

분명한 설명 : 열린 마음과 진실한 자세로 사회에 보탬이 될 수 있도록

자원 봉사에 참여하고, 사람들과의 관계를 넓히며 나의 몸과

나의 지식을 사회에 공헌한다.

## 독서가

이 역할과 관련된 중요한 사람들 : 나, 나, 나

분명한 설명 : 독서는 나를 성공으로 이끄는데 없어서는 안 될 존재이다.

다양한 분야의 책을 읽고 그 생각을 독서노트를 이용하여

기록하고 생활에 적용할 수 있도록 하며, 지적 성장에

밑거름이 되도록 한다. 생각의 폭을 넓힌다.
