---
title: '[맥박 블로그] 생각과 행복'
slug: 2013-06-11-thinking-and-happy
date: 2013-06-11
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

잡생각이 많아지고, 의식적인 시간이 줄어들 때, 행복감이 줄어든다. 무엇인가 집중하고 있을 때, 행복감을 느낀다. 일에 집중하고, 취미 생활에 집중하고, 의식적인 활동을 하고 있을 때가 행복한다는 것이다. 거의 삶의 50%의 시간을 흘러가는 생각들로 채워살고 있다고 하니, 이 시간을 잘 활용하면 조금더 행복감을 느끼고 살지 않을까. 조금전까지 힘도 안나고, 무엇을 해야할 동기 같은게 없었는데, 이 낭비되는 시간동안 나의 생각이나 적어보자라는 의도로 글을 작성해보기 시작하자, 졸려오던 내 정신도 깨어나고, 흐느적거리던 손가락도 빠르게 움직인다. 흘러가는데로 나두었던 생각의 흐름도, 내가 적어야할 글들에 관한 내용들로 바뀌었다. 온몸과 정신을 다해 무엇인가 집중을 하기 시작하면서, 나의 의식도 한곳으로 초점이 맞춰지고, 나의 자세도 허리도 똑바로 펴지면서 몸에서 불필요한 힘이 빠진다. 목표가 생기고, 초점을 맞추자, 나의 몸이 바로되어지고, 정신도 잡혀진다. 이러한 상태가 나에게 행복감을 주는 것인가. 집을 사고, 자동차를 사는 등의 물질적인 행복감은 순간에 지나지 않는다. 가난한 사람이나 부자인 사람이나 물질적인 것에서 오는 행복은 찰라인 것이다. 행복의 종류도 여러가지가 있겠지만, 오늘 한 동영상을 보고 익힌 것은 집중으로부터 나오는 행복감이다. 온몸과 마음을 한곳에 초점을 맞추면서 잡생각을 하지 않게 되면서부터 행복감이 흘러나오는 것이다. 무엇을 하던간에 잡생각은 끊임없이 나온다. 성관계를 가질 때 10%의 사람만 잡생각을 하는 것을 제외하고는, 한곳에 초점을 맞추며 집중하는 가장 큰 행동이 성관계인 것이다. 더군다나 체감상 느끼는 행복감도 높을 것이다.

현재를 즐겨라. 현 순간을 즐기면서 사는 것이 행복이다. 흔히 하는 말이지만, 생각처럼 잘 실천하는 사람은 많이 없는 것 같다. 우리가 뭐든간에 집중하기 시작하면, 우리는 즐거워진다.

최근들어 무기력해지고, 일도 손에 안잡히면서, 의욕도 떨어졌었다. 뭔가 확 집중해서 할 것이 없었던 것 같기도 하고, 몸이 피곤해서 그런것 같기도하고, 재밌는 일이 없어서 그런것 같기도 하다. 급하게 처리할 일도 없고, 이것저것 잡생각을 하기도 했고, 인터넷의 뉴스나 자료들을 찾아다니며 시간을 때우기도 했다. 방향을 잃고 허우적되었던 것이다. 이러한 것을 위에서 말한 이론을 접목시키면, 현재를 즐기지 않아서로 볼 수 있을 것이다. 동기와 의지. 그리고 목표와 계획. 생각과 집중. 이 것이 서로 연계되어 있는 것으로 보인다. 잡생각을 하지 않게 하기 위해서는 동기와 의지가 필요하고, 목표와 계획이 필요한 것이다. 그리고 그것이 이어질 때, 우리는 집중을 할 수 있고, 생각에 초점이 맞춰질 때, 의식이 일어나고, 완연한 즐거움에 빠질 수 있는 것이다.

즐거움에 빠지면서 현재에 초점을 맞출 때, 조금 더 행복감을 느낄 수 있지 않을까.
