---
title: '서연이 돌잔치에 가는 길에 - 외로움이라는 감정'
slug: 2017-03-18-fist-birthday-party
date: 2017-03-18
generate-card: false
language: ko
tags:
  - life
  - thinking
---

[011]

## 서연이 돌잔치에 가는 길에

글을 쓴다. 조카 서연이의 돌잔치에 간다. 뭔가 모를 피곤함이 있다. 어제 밤 늦게 까지 게임을 해서 그런가? 요새 가끔씩 미친듯이 게임을 할 때가 있다. 회사의 일을 처리하느라 정신이 없어 시간이 부족한대, 짧은 시간에 쉽게 재미를 볼 수 있는 방법이기 때문이다. 익숙하기도 하고, 뭔가 모를 쾌감을 느낄 수 있는 놀이 - 게임. 가끔씩 과하게 해서, 몸과 마음이 피곤해지기도 하지만, 가끔씩 주말에 무엇을 해야할지 모르는 그런 시간이 오면, 친구와 같이 게임을 하곤 한다.

어제 서울에서 돌아왔다. 이번주 일정은 다른 주와 다르게 빡빡하다.

## 서울에서의 모습들 - 찜질방?

이번에 투자자가 서울 사무실로 온다하여, 인원수를 채워 운영을 잘 하고 있다는 모습을 보여줄 생각으로, 부산팀이 서울로 갔었다. 서울에 가면 몇 일씩 있다가 내려오는데, 잠자리가 문제가 된다. 친구들에게 부탁을 해도 되지만, 왠지 모르게 민폐를 끼치는 것 같아서 하루밤 제워달라고 말 하질 않는다. 그 정도로 편한 친구가 없어서이기도 하겠네. 그래서 찜질방에 잔다.

이전에 서울에 올라왔을 때의 일이다. 언제 내려갈지 모르는 기약 없는 일정 때문에 정신적인 스트레스를 받고 있었다. 몸은 괜찮은데, 무엇인가 모를 정신적인 허전함이 느껴졌었다. 이런 것이 외로움이라는 감정인가? 이 때의 뭔가 모를 허전함을 채워줄 하나의 방법이 있는데, 바로 상훈이와 같이 게임을 하는 것이다. 상훈이가 서울에 혼자 살 때, 밤마다 전화를 해서 게임을 같이 하자고 했던 그 마음을 조금은 알 것 같다. 1~2년의 긴 시간동안 홀로 자취방에서 혼자 먹고 자고 했을 친구를 보면 참 대단하다. 내가 서울에서 그렇게 살고 있다면, 난 어떤 감정들을 느끼고 있을까? 그 상황에 맞춰 나름대로 적응을 해나가긴 하겠지만, 왠지 모를 허전함이 분명히 있겠지. 그 외로움과 허전함을 채우기 위한 방법을 찾아 나서겠지. 혼자서 4일동안 찜질방에서 잤다. 어느 정도 적응도 했다. 익숙하다. 이제는 그냥 그러려니 한다.

## 같은 곳이라도 때에 따라 느낌이 다르다.

같은 찜질방이라도 무슨 이유로, 누구와 가느냐에 따라 느낌이 다르다. 예전 부산에서 울진까지 걸어서 도보 여행을 한적이 있는데, 그때는 거의 열흘 가량 찜질방에서 보냈다. 그때는 그 공간이 하나의 휴식의 공간이었다. 피곤해진 다리는 풀고, 아늑히 쉴 수 있는 곳. 찜질방이 좋거나, 허름하거나 하는 문제는 중요하지 않았다. 하루의 도착지였고, 집과 같은 공간이었기 때문에 온전히 쉴 수 있는 공간이었다. 빨래도 하고, 여행 일정도 짜고, 하루를 정리하며 메모를 쓰기도 했다.

그렇지만 이번에 서울에서 잔 공간은 단지 잠을 위한 곳이었다. 밤 늦게 까지 일을 하고, 잠깐 눈을 부칠 수 있는 곳. 일어나면 다시 씻고 사무실로 향한다. 따뜻한 온탕에서 푹 쉬기도 하지만, 몸과 마음은 완전히 회복되진 않는다. 약간 피곤해져 있는 상태이다.

결국은 찜질방에 하는 것들은 같다. 씻고, 자고, 다시 씻고 나오고. 그렇지만 느낌은 많이 다르다. 온전히 쉴 수 있는 공간 vs 잠을 자야만 하는 공간

그래도 서울 일정도 내가 하고자 하는 것을 위해 감수하는 것들 중 하나이다. 찜질방에서 홀로 자는 것도 긍정적으로 생각한다. 나의 정신보호를 위해서도 그게 좋다. 이번에는 짧은 일정으로 내려오긴 했지만, 만약 정말로 서울로 이사를 하게 되어 생활하게 된다면...?

나름대로 적응하게 되겠지
쓸쓸하면 쓸쓸한대로, 외로우면 외로운대로.
