---
title: '최소 노력의 법칙 【 레버리지 - 롭 무어  】'
slug: 2019-08-25-life-leverage
date: 2019-08-25
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 레버리지 - 롭 무어

도서관에 신간으로 나왔던 '결단'이라는 책을 조금 읽었다. 다음날 빌리려고 하니, 이미 누가 빌려갔다. 그래서 그가 쓴 다른 책이 궁금하여 '레버리지'란 책을 읽어보았다. 레버리지 투자라는 말을 들었었는데, 실제로 뜻은 '지렛대의 힘'라는 뜻이다. '최소 노력의 법칙'이라는 말이 눈에 들어왔다.

레버리지는 최소한의 노력과 시간으로 최대의 이익을 얻는 방법이다. 삶과 비즈니스를 위해 타인을 활용하는 방법이며, 더 짧은 시간에 더 많은 일을 처리하고, 모든 것을 아웃소싱하고, 이상적인 라이프스타일을 창조하는 방법이다. 더 열심히, 더 오래 일하는 것이 마냥 좋은 것이 아니다. 더 전략적으로, 체계적으로 일하고, 나의 비전에 집중할 시간을 최대화 하면서, 단순 작업과 시간 낭비를 철저하게 배제하는 방법이다.

"사업을 처음 시작한 사람은 비용을 최소화하기 위해 모든 일을 직접 하는 것이 최선의 방법이라고 생각하기 쉽다. 이 경우 비용 낭비는 막을 수 있을지 모르지만, 시간 낭비는 막을 수 없으며, 예상치 못한 많은 일을 직접 처리해야만 하는 상황에 마주하게 된다."

스타트업을 하고 있는 나에게는 이 말이 너무나도 와닿았다. 하루종일 루틴한 일을 처리하느라, 더 빠르게 성장할 수 있는 다른 방법을 놓쳤었다. 2년동안이나 말이다. 지금 와서 느끼는 것이지만, 이런 반복적인 작업은 아웃소싱을 하고, 더 큰 성과를 낼 수 있는 일들에 집중을 했어야 했다.

"소득 창출 가치의 80퍼센트는 하는 일의 20퍼센트에서 나온다. 이 20퍼센트의 시간만 최대한 효율적으로 사용하고, 남는 시간에는 소득 창출 가치가 높은 일을 찾아내는 것이 더 전략적이다."

사업에서도 파레토의 법칙은 적용이 된다. 성과를 내는 핵심 태스크에 집중하는 것이 중요하다.

"복리 효과 때문에 어떤 일을 더 오래 할수록 일을 덜 하게 된다. 장기적으로 관점으로 보면 모든 일은 뿌리를 내릴 때까지 어느 정도 시간을 투자해야 한다. 복리 효과는 증가뿐 아니라 감소에도 적용된다. 변화에는 엄청난 비용이 든다. 인내하고, 배우고, 가장 중요한 것을 지켜라. 복리 효과가 당신을 위해 일하게 해야 한다. '최대의 일과 최소의 결과'는 당신이 그 일에 더 오래 머무를수록 '최소의 일과 최대의 결과'로 역전될 수 있다. 최대한 빨리 역전되게 하는 것이 레버리지이다."

통장에서의 복리 효과처럼, 일에서도 마찬가지로 적용이 된다. 처음에는 변화가 미미하다가, 쌓이면 쌓일수록 효과가 커진다. '최소의 일과 최대의 결과'로 진행할 수 있도록 기반을 다져야 한다.

실패했던 많은 프로젝트를 돌이켜보면서 많은 반성을 한 시간이었다. 앞으로 진행하는 프로젝트는 중요한 일들을 먼저 진행하는 방식으로 진행해야겠다.

---

# 기억에 남는 글들

레버리지는 최소한의 노력과 시간으로 현대 과학 기술로부터 최대의 이익을 얻는 방법이고, 삶과 비즈니스를 위해 타인을 활용하는 방법이며, 더 짧은 시간에 더 많은 일을 처리하고, 모든 것을 아웃소싱하고, 이상적인 라이프스타일을 창조하는 방법이다.

## 성공의 기본 법칙은 깨졌다.

## 최소 노력의 법칙

성공 전략의 본질은 목표를 어떻게 이룰 것인지가 아닌, 무엇을 하지 않을 것인지를 선택하는 데 있다. - 워런 버핏

시간과 돈은 반비례한다.

자신에게 고용되어 있는 것은 아닌가?

올바르게 시간을 투자하는 방법을 알아야 한다.

## 더 열심히, 더 오래 일하라는 기만

시간과 돈이 비례한다는 보편적인 착각을 이해하자. 시간은 되찾을 수 없다.

우상을 모방하자.

그들은 레버리지 효과가 가장 높은 방식으로 원하는 곳에 도달하는 시스템과 전략을 찾아냈을 뿐이다.

더 전략적으로, 더 체계적으로 일하고, 당신의 비전에 집중할 시간을 최대화하고, 단순 작업과 시간 낭비를 철저하게 배제해야 한다. 그로부터 레버리지는 시작된다.

## 일과 삶의 균형이라는 망상

### 초점을 명확히 하라.

당신이 해야만 하는, 당신에게 자존감과 목적의식을 부여하는, 다른 사람들과 당신을 차별화하는, 매달릴 가치가 있는 일을 찾아라. 그 외의 일은 적당히 하라. 모든 사람의 비위를 맞추려고 애쓰지 마라. 버릴 것은 버려라. 당신의 비전과 목표에 초점을 맞추고 다른 모든 것들은 제외하라. 당신이 하는 일이 돈을 벌고 ㅂㄴ화를 만드는 일이라는 것을 체감할 때, 열정이 곧 직업일 때, 도전과 만족을 동시에 느낄 때, 그 일은 더 이상 일이 아니게 된다.

### 땀이 모든 걸 이뤄주지는 않는다.

사업을 처음 시작한 사람은 비용을 최소화하기 위해 모든 일을 직접 하는 것이 최선의 방법이라고 생각하기 쉽다. 이 경우 비용 낭비는 막을 수 있을지 모르지만 시간 낭비는 막을 수 없으며, 예상치 못한 많은 일을 직접 처리해야만 하는 상황에 마주하게 된다.

우리가 얻을 수 있는 성과와 돈은, 우리가 하고 있는 일이 아니라 하지 않고 있는 일의 양과 같다. 만일 당신이 부자들이 하는 일을 하지 않는다면 당연히 그들처럼 돈을 벌 수 없다. 그러나 아직도 많은 사람들이 더 열심히 일하고, 더 오래 일하고, 희생해야 한다는 케케묵은 관습을 맹신하면서 자신이 어리석다고는 생각지 않는다. 그 생각에 너무 깊이 매몰되어 밖을 내다보지 못한다. 그것은 조종하는 사람도, 목적지도 없이 전속력으로 달리는 배와 같다.

## 자기 방식의 삶

많은 사람이 삶을 통제하지 못하는 이유는 할 수 없어서가 아니라 '자기 방식의 삶'이 어떤 것인지 모르기 때문이다. 목표 의식을 명확하게 하고, 자발적으로 적절한 순간에 올바른 일을 하기 위해서는 V(가치), V(비전), K(핵심 결과 영역), I(소득 창출 업무), K(핵심 성과 지표) 전략이 필요하다.

삶에 압도될 정도로 바쁘게 살아가고, 가난할수록 일에 더 많은 시간을 소비하는 이유는, 일을 더 많이 해야 더 큰 성과와 돈을 얻을 수 있다고 생각하기 때문이다.

### 가치

1. 당신의 삶에서 가장 중요하다고 느끼는 일을 종이나 스마트폰에 적는다.
2. 건강, 가족, 돈, 자유, 행복, 학습, 성공, 성장, 여행, 외모 등 추상적인 개념을 생각한다.
3. 단어가 더 이상 생각나지 않거나 아무런 감정도 느끼지 않을 때까지 계속 적는다.
4. 각 항목을 신중하게 평가한 뒤 삶에서 바꾸고 싶은 것을 기준으로 순서를 재배열한다.

고려해야할 상황들

- 어떤 일에 대부분의 시간을 보내고 있는가?
- 외부적인 압박을 받지 않고 하루 종일 하고 싶은 일은 무엇인가?
- 무엇에 대해 지속적으로 생각하는가?
- 당신의 공간을 무엇으로 채우고 싶은가?
- 당신의 어떤 점이 사람들에게 가장 잘 알려져 있는가?
- 삶에서 결과가 이미 나타난 부분과 나타나지 않은 부분은 무엇인가?

# 새로운 부의 공식

## 노력을 위임해야하는 이유

파레토의 법칙

소득 창출 가치의 80퍼센트는 하는 일의 20퍼센트에서 나온다. 이 20퍼센터의 시간만 최대한 효율적으로 사용하고, 남은 시간에는 소득 창출 가치가 높은 일을 찾아내는 것이 더 전략적이다.

### 복리의 법칙

돈은 돈을 끌어들인다.

처음에 가장 낮은 성과를 얻기 위해 가장 열심히 일해야 한다. 이것은 공정해 보이지 않는다. 그러나 시간은 원래 공정하지 않다. 성과와 비례하지도 않는다. 그러나 마지막에 당신은 가장 적게 일하고 가장 높은 수준의 일을 수행하게 되고, 성과는 복리 효과로 증가할 것이다. 그러나 이것 역시 공정해 보이지 않는다.

변덕스럽고, 새로운 것을 좇고, 비현실적으로 빨리 부자가 되기를 원하는 것은 복리의 법칙과 반대되는 사고 방식이다.

이 법칙은 당신의 브랜드의 평판, 명성에도 동일하게 작용한다. 좋은 평판이 퍼저나갈 수 있는 네트워크가 만들어질 때까지는 많은 시간이 걸린다. 그러나 많은 사람들이 다시 시작하고 싶다며 목적지의 4/5에 해당하는 지점에서 모든 것을 원점으로 재설정해버린다.

복리 효과 때문에 어떤 일을 더 오래 할수록 실제로 일을 덜 하게 된다.

장기적인 관점으로 보면 모든 일은 뿌리를 내릴 때까지 어느 정도 시간을 투자해야 한다.

복리효과는 증가뿐 아니라 감소에도 적용된다.

변화에는 엄청난 비용이 든다. 인내하고, 배우고, 가장 중요한 것을 지켜라. 복리 효과가 당신을 위해 일하게 해야한다. '최대의 일과 최소의 결과'는 당신이 그 일에 더 오래 머무를수록 '최소의일과 최대의 결과'로 역전될 수 있다. 최대한 빨리 역전되게 하는 것이 레버리지다.

## 시간과 지식, 그리고 파트너쉽

당신의 목표는 시간을 보존함으로써 시간을 획득하는 것이다. 더 많은 시간을 투자하고 더 적은 시간을 낭비할수록, 그리고 더 많은 시간을 보존하고 더 적은 시간을 소비할수록 사랑하는 사람과, 원하는 시간에, 좋아하는 일을 할 수 있게 될 것이다.

### 지식

'자신에게 최대한 많이 투자하라. 당신은 당신의 가장 큰 자산이다.' - 워렌 버핏

'우리 모두를 앞서서 살았던 수많은 사람이 있다. 부모, 학교, 당신을 괴롭히는 사람들로부터 겪는 모든 문제는 전혀 새로운 것이 아니다. 누군가는 이미 겪었던 문제들이다. 책에 쓰여 있지 않은 문제는 없다.' - 윌 스미스

'부자들은 자신을 계발하는 방법에 관한 책을 열심히 읽는다. 그들은 자기 계발서, 전기, 성공한 사람들에 관한 책을 읽는다.' - 부자들의 습관, 톰 콜리

세상에 배우지 못할 것은 없다. 어떤 분야든 지식에 투자하라. 레버리지를 만드는 가장 확실한 연료는 지식이다.

### 파트너쉽

레버리지의 핵심 중 하나는 다른 사람들의 기술을 활용하는 것이다.

부자들과 성공하는 사람들은 지속적으로 코치, 멘토, 네트워크에 많은 투자를 한다.

멘토로부터 무언가를 얻을 수 있다는 사실을 인정하라.

멘토, 코치 등 숙력된 사람들의 확장된 네트워크를 활용하는 것은 논리적이고 현명한 결정이다.

무지, 비용, 두려움, 시기심, 기만 (나는 도움이 필요없어, 혼자서도 할수있어) 등으로 조언받는 것을 꺼려할 수도 있다. 이것에서 벗어나야 한다.

## 유예된 자유

### 당신은 시간을 관리할 수 없다.

당신은 시간을 관리하는 것이 아니라 **자신의 삶, 결정, 행동, 감정을 관리**해야 한다. 우리에게는 위대한 일을 할 수 있는 충분한 시간이 주어져 있다. 뛰어난 사람과 평범한 사람의 차이는 얼마나 많은 시간을 가지고 있는가에 달린 것이 아니라, 그 시간을 어떻게 선택하고, 사용하고, 투자하는가에 달린 것이다.

일과를 끝내고 자신에게 **'내가 정말 의미 있는 일을 했는가?'**라고 물었을 때 '아니다'라는 답이 나온다면, 당신은 인류에게 주어진 가장 큰 선물이자 가장 귀중한 자원인 시간을 낭비한 것이다.

시간은 투자되거나 낭비된다. 중간은 없다. 시간은 당신의 통화이고 자산이고 가치다. 우선순위와 후순위를 철저하게 지켜내는 방식으로 가장 높은 가치나 가장 높은 소득을 창출하는 업무에 집중하고, 그외의 일은 위임하거나 연기하는 방식으로 시간을 속일 수 있다.

: 시간이 돈이다 = 우선순위 → 높은 가치를 내는 것. 돈이 되는 것에 집중이라고 볼 수 있겠네.

### 낭비된 시간, 소비된 시간, 투자된 시간

쓸데없는 일에 까먹는 시간은 모두 **'낭비된 시간'**이다. 낭비를 철저히 배제하라.

**'소비된 시간'**은 경제적인 측면이나 정서적인 측면에서 지속적인 이익을 창출하지 못하는 시간이다. 시급으로 일하는 것, 기계적인 업무를 수행하는 것, 시간을 돈과 교환하는 것이 소비된 시간이다. 잃어버린 그 시간을 절대로 되돌릴 수 없다. 소비된 시간은 지속적인 가치나 이익을 얻을 수 없다. 성공하지 못하는 사람들은 대부분의 시간을 소비해버린다.

**'투자된 시간'**은 업무가 완료된 이후에도 오랫동안 수익을 올리거나 레버리지 효과를 제공하는 시간이다. 지속적이고 반복적인 이익을 창출한다. 부동산, 지식을 쌓는 것. 즉시 이익을 가져다주지는 않지만 오랫동안 소득을 발생시키며 미래의 이익을 보장해주는 투자이기 때문에 비즈니스에서 가장 높은 가치를 갖는다. 아웃소싱, 네트워킹, 트레이닝, 시스템, 멘토 모두 투자된 시간이다.

싫어하는 일은 아웃소싱하거나 쓰레기통에 버려라. 이것은 남에게 당신의 책임을 미루는 것이 아니다. 당신의 업무를 수행하는 사람은 아마도 당신보다 그 일을 더 좋아하고, 더 잘할 것이다. 일감을 기여하고 자유를 얻어라.

### 시간과 기회비용

시간 기회비용은 당신이 현재 하고 있는 업무나 소비된 시간의 비용을 의미한다.

시간에도 기회비용의 개념은 동일하게 적용된다. 비용을 발생시키는 것은 당신이 하고 있는 일이 아니라, 당신이 하고 있지 않은 일이다. 열심히 일하는데도 기회가 보이지 않는 이유는 당신에게 돈을 벌어다 줄 일이 지금 하고 있는 일이 아니라 하고 있지 않은 일이기 때문이다.

시간을 어떻게 투자하고 있는가, 그 시간에 무엇을 하고 있지 않은가. 이 두 가지 질문으로 스스로 주기적으로 모니터링하고 측정하라. 시간을 사용하는 방식을 분석하기 위한 시스템이다.

끊임없이 **'이 일이 투자된 시간 대비 최고의 보상을 주는가?'**라고 물어보라. 이 간단한 질문으로 당신이 시간을 잘 사용하고 있는지, 올바른 업무를 수행하고 있는지, 최대의 레버리지를 얻고 있는지 점검할 수 있다. 모든 방면에서 반복적이고, 지속적이고, 기계적인 이익을 창출하는 방법이다.

### 당신의 시간을 얼마인가

당신의 시간이 얼마나 가치가 있는지 측정해야 한다.

소득 창출 가치 = 80만원(급여, 배당금, 이자 등 모든 수익) / 55시간(근무시간) = 시간당 약 14,500원

14,5000원을 초과하여 벌 수 있는 일은 직접 해야한다. 그 일이 당신의 레버리지 목록에서 '할 일'에 포함된다. 이 일은 당신이 직접 한다고 해도 소득창출가치가 감소하지 않는다. 반대로 14,500원 미만의 금액을 지불하고 위임할 수 있는 일은 모두 위임해야한다. 그러지 않으면 소득 창출 가치가 감소한다.

### 레버리지 일지

하루 동안 한 일을 시간 단위로 간단히 기록하면 된다. 솔직하게 기록하고, 몇 퍼센터가 소득 창출 업무에 사용되었는지 계산하라. 낭비를 파악하면, 소득 창출 업무를 중심으로 실행하고 다른 업무는 위임하거나 배제함으로써, 최소의 낭비로 최대의 경제적 이득을 취하는 레버리지를 얻을 수 있다.

증명된 모델과 시스템을 사용하면 삶의 모든 생산적인 것들, 특히 여유 시간과 수입 능력을 극대화할 수 있다.

### 주기적으로 은퇴하는 삶

레버리지 라이프는 배우는 시기에도 돈을 벌 수 있다는 것을 의미한다. 돈을 벌면서도 계속 배울 수 있다는 것을 의미한다. 레버리지를 활용하면 지루하고 목적을 상실한 삶을 살며 좌절하지 않아도 된다.

삶의 규칙을 새롭게 써라. 모든 행복을 뒤로 연기하지 마라.

---

1. 타인을 이용하여 하기 싫은 일을 시킨다.
2. 레버리지는 처음부터 적용할 수 없다. 무엇을 알아야 할 수 있다.

레버리지를 하기 위해 필요한 것? 인내, 끈기, 결코 포기하지 않는 것

단기적인 것이 아니라, 장기적인 것이다.

이 두 가지 핵심

내가 싫어하는 것을 좋아하고 심지어 잘 하는 사람이 있다는 것을 아십시오.

포기하지 말고 인내하십시오.

: 최소의 노력과 최대의 효과로 반전될 수 있다.

## 작게 일할수록 부자가되는 생산성의 비밀

### 오픈 스케줄링

다이어리를 집, 직장, 노트북, 모바일 기기에 모두 사용할 수 있도록 동기화하라. 당신의 비서, 비즈니스 파트너, 중요한 관계자들과 배우자가 당신의 다리어리에 접근할 수 있도록 허락하라. 기재하는 내용은 최대한 구체적이어야 한다.

### 에너지 사이클

가장 생산적인 시간은 언제인가? 언제 몰입하고 열중하는가? 등등 자신에게 맞는 사이클로 생활하자. 기록해보자. 그러면 파악할 수 있다. 핵심 결과 영역에 포함된 일정은 혼자 있을 수 있고 능률이 높은 시간, 몰입도가 높은 시간에 배정하라.

### 레버리지에 내일은 없다.

당신을 방해하는 요소를 완전히 차단하는 훈련을 해야한다. 당장 시작하고, 진행하면서 수정하며, 마지막에 완벽해지는 것이다.

#### 포커싱

FOCUS : Follow One Course Until Successful 성공할 때까지 한 가지에 집중하라. 산만하게 하는 일은 모든 것을 차단하고, 적어도 30분에서 90분 동안은 한가지에 집중하자.

#### 한시적 차단

방해하지 못하도록하라. 헤드폰으로 소리를 차단하고, 주변 사람들이 말을 걸지 못하게 하라. 시간 낭비의 주된 원인이 무엇인지 파악하고 철저하게 그 원인을 차단해야 한다.

#### NeTime : No Extra Time 추가 시간 없음. 이동 중일 때는 교육용 오디오북을 들어라. 책 읽는 시간을 절약할 수 있다. 통화를 해야할 때는 다른 사람의 계획에 맞추지 말고 당신이 레버리지 할 수 있는 시간에 미뤄둔 모든 통화를 몰아서 하라. 헬스크럽에서 운동하면서 통화하는 방법. 교육적인 전기나 다큐멘터리를 시청하라. 성공한 사람과 식사를 하라.

부자들이 사간을 낭비하지 않고 잘 활용했기 때문에 부자가 되었다고 생각한다.

## 모든 일에 최선을 다하면 아무 일도 못한다.

### 궤도를 점검하라.

핵심 결과 영역, 소득 창출 업무, 핵심 성과 지표를 점검하라.

### 목표라는 마약

잠들기 전과 하루를 시작하기 전에 목표를 소리 내어 읽어라. 무의식에 메시지를 전달하는 방법.

### 역 파킨슨의 법칙

휴가 하루 전날에 일주일 치의 업무를 처리해낼 수 있다는 사실. 주어진 시간이 소진될 때까지 늘어지지 않고 오히려 짧은 시간에 모든 일을 해낼 수도 있는 것이다. 매일 휴가가 시작되기 전날처럼 산다면 엄청나게 생산적인 사람이 될 수 있다.

높은 가치의 업무가 당신의 핵심 결과 영역과 소득 창출 업무에 연결되도록 우선순위와 후순위를 정해야 한다.

# 부의 진입로

## 위대한 사람을 몰래 관찰하는 사람

성공한 사람의 라이프스카일을 분석하자. 네트워크를 형성하자. 코치와 멘토를 가지다. 전기와 자서전을 읽자.

### 마스터 마인드

각자의 분야에서 발휘하는 능력을 상호 보완하고 통합함으로써 서로를 발전시키는 현명한 사람들의 집단. 멘토가 되고 멘티가 되자. 장기적이고 지속적인 성장의 열쇠

### 네트워크 마인드

주변에 훌륭한 사람들이 많다. 인적 네트워크가 가장 가치 있는 자산이다. 당신이 겪은 모든 문제와 고통을 먼저 경험하고, 해결하고, 더 높은 수준으로 성장한 사람에게 배워야 한다.

### 열등감 위에 올라타라.

더 높은 수준의 도전과 성장으로 나아갈 힘을 주는 긍정적인 스트레스는 앞날을 위해 꼭 필요한 자극이다.

## 해변에서 일하는 시대

일과 삶의 균형. 레버리지는 그 두가지를 동시에 성취하는 것이지, 균형을 맞추기 위해 희생하는 ㅓ것이 아니다.

### 취미와 사교생활

네트워크를 확장시켜줄 사람과 교제하는 취미를 만들어라.

### 사무실 속 사무실

"롭, 당신은 아직도 회사 안에서 당신의 사무실을 가지고 있나요?"

나는 약간 당황해서 대답했다.

"네, 물론이죠"

"그럼 아직 완전히 레버리지 하는 삶은 아니로군요. 안 그래요?"

사무실의 자리 → 다른 직원들의 자리로 대체했음

### 자유의 두 얼굴

레버리지는 단 하나의 핵심 목표를 추구한다. 바로 자유다. 자유를 경험하는 기본적인 방법은 감사하는 마음을 갖는 것이다. 자유는 문제 해결 능력과 직접적인 관계를 맺고 있다. 우리는 책임으로부터 벗어날 수 없다. 책임에서 벗어나야 자유로워지는 것이 아니다. 역설적이게도 책임을 받아들이는 자세가 자유를 부르기 때문이다.

### 인생의 자동 주행 기능

자동화 시스템을 구축하자.

이메일 : 한곳으로 몰고, 시간을 정해놓고 하고, 이메일로 처리해야할 일, 통화로 해결될일, 직접 만나야 진행되는 일을 구분하자.(하라, 위임하라, 연기하라. 삭제. 각 폴더로 만들어서 관리)

캘린더, 웹드라이브, SNS, 은행업무, 전자상거래, 오디오북과 전자책, 오피스 서버, 암호 보호, 원격 컨트롤 등을 해보자.

## 부의 격차를 줄이는 가장 빠른 방법

외국어, 오디오 학습

속독 : 하루에 몇 분만 연습하면 읽는 속도를 몇 배로 높일 수 있다. 속독을 위해서는 물 흐르듯 자연스럽게 직관적으로 읽어야 한다.

오디오북!!

마인드 대청소

- 책상 : 정리
- 다이어리 : 오래된 반복 업무 항목 삭제
- 스팸 문자 : 중요하지 않은 모든 사이트로부터 탈퇴
- 소지품 : 팔거나 자선 단체에 기부하라.
- 자동이체 : 마지막으로 확인하고 사용하지 않은 것은 해지하라.

중복습관 버리기

- 자기 자신과 구성원들에게 무엇을 시작하고, 무엇을 중단하고, 무엇을 계속해야할지 질문하라.
- 시스템을 통한 업무의 집중화. 웹드라이브 등
- 몸에 맞지 않는 업무가 있다면 적절한 배치가 필요하다.
- 훈련과 연습이 필요하다.
- 비전, 기획, 조직화
- 분주함, 성급함, 혼란스럽게 되지 않도록 하라.

취미 가지기.

# 후천적 부자의 탄생

## 펩시 사장을 고용한 스티브 잡스

리더는 최고의 팀을 구축해야할 책임이 있다.

처음 시작하는 기업가는 비용을 절감하고 하루빨리 기반을 잡아야 한다는 생각에 모든 일을 혼자 해내려고 한다. 그 근면성이 성장에 가장 큰 걸림돌이 될 수 있다. 대부분의 기업가들이 실패하는 이유가 바로 이것이다. 이름만 기업주일 뿐 실제로는 자신의 지시를 받는 노동자, 노예인 것이다.

인재 고용에 시간을 투자하고, 그들에게 동기부여를 해줄 것.

- 원하는 유형의 사람과 원하지 않는 유형의 사람을 명확히 파악한다.
- 같은 유형의 사람을 고용하지 않고, 역할에 알맞은 사람을 고용한다.
- 부적응자로 보이는 사람, 스타일이 확실한 사람, 서로 다른 기술과 전문성을 가진 사람으로 팀을 구축하고, 다양성이 산출할 창의적인 결과를 예측한다.

팀구축. 당신이 싫어하는 일들은 모두 아웃소싱하거나 공동 투자하라. 장점은 극대화, 단점은 보완하고, 나머지는 아웃소싱하여 그 일을 수행할 사람을 고용하라.

### 실패를 되돌리는 마지막 장치 : 피드백

### 질문이 아닌 제안을 요구하라.

한 명이 관리할 수 있는 최대 인원은 여섯명에서 일곱명

리더는 관리자에게 비전을 제시하고, 자율권을 제공하고, 직접 일정을 조정할 수 있도록 해야 한다.

구성원들에게 질문이 아닌 제안을 요구하라. 그들이 문제를 해결할 수 있도록 신뢰하고, 최고의 능력을 발휘할 수 있는 충분한 공간과 자율성을 제공하고 끊임없이 격려하라.

## 타인의 가치 속에서 자신을 발견하라.

"리더쉽은 당신이 이루고자 하는 일을 다른 사람이 자발적으로 하도록 만드는 기술이다. " - 드와이트 아이젠하워

'당신의 삶에서 가장 중요한 것은 무엇인가' 라는 질문을 이용해서 당신의 팀원에서 가장 중요한 가치가 무엇인지 알아낸 다음, 그것을 기반으로 동기를 부여하고 격려해야 한다. 나아가 그들의 가치를 충족시키는 업무를 제공하거나 당신의 비전 중에서 그들의 가치와 부합되는 일을 발견해야 한다. 그래야 그들에게 가치 있는 일을 제공하면서 당신의 비전도 이룰 수 있다. 이것이 진정한 리더쉽의 시작이다.

구성원에게 신뢰와 책임감을 부여하라. 스스로 리드할 수 있도록 신뢰하라. 지시하기 전에 제안하라. 훌륭한 아이디어를 이끌어 내고, 그 아이디어를 소유권을 부여하라.

- 자율권을 부여하라.
- 스스로 아이디어를 생각해냈다고 느끼게 하라.
- 마감 일정에 대해 그들이 제안하고 동의하게 하라.
- 업무 진행 상황을 파악하기 위해 간식을 곁들인 짧은 회의를 하라.
- 프로세스 전반에 걸쳐 리포팅을 하게 하라.
- 한 사람이 전체 프로젝트를 책임지게 하라.

회의를 위한 회는 회의가 아니다.

- 안건을 한 문장으로 요약하라.
- 진행자를 정하라.
- 회의 시간을 미리 정하라.
- 무조건 제시간에 끝내라.
- 회의록을 작성하라.

놓아주기

- 변화를 관리하라.
- 부정적인 결과를 수용하라.
- 자신의 안목을 믿어라.
- 인재를 방치하지 마라.
- 고집부리지 말고 귀를 열아라.
- 기꺼이 욕먹어라.
- 싫다고 말하라.

## 당신만의 사단을 구축하라.

'자신과 가장 많은 시간을 보내는 다섯 사람의 합계가 곧 자신이다.'

어떤 사람을 네트워크에서 빼고 추가할 것인지 사람들을 관찰하라. 당신은 그룹에서 가장 돈과 경험이 부족한 사람이어야 한다. 자본가, 개인비서, 중간 곤리자. 총괄 관리자

사람을 고용한다는 것에 부담을 느끼지 마라. 처음 한두번이 힘들 뿐이다. 인건비를 지급할 돈이 없을 때도 레버리지를 얻기 위해 사람을 고용했다.

## 돈이 당신을 위해 일하게 하라.

'돈은 최고의 하인이면서 최악의 주인이다.' - 프랜시스 베이컨

가난한 사람들의 사고 방식

- 돈을 벌려면 열심히 일해야 한다.
- 돈을 버는 것은 힘든 일이다.
- 돈으로 행복을 살 수 없다. 돈은 사람을 행복하게 만들지 않는다.
- 자본주의는 탐욕적이다.
- 내가 돈을 벌면 친구들은 나를 좋아하지 않거나 비판할 것이다.

부자들이 돈을 대하는 사고방식

- 돈이 나를 위해 일하게 만들어야 한다.
- 돈을 만들어내는 것은 비교적 쉬운 시스템이다.
- 돈은 거의 무한대로 어디에나 풍부하게 있다.
- 돈은 병을 치료하고 자선을 베풀 수 있게 하며 시간을 되돌려준다.
- 돈은 사람을 행복하게 만들어 준다.
- 진정한 친구라면 더불어 성장할 것이고 아니면 떠나도 상관없다.

### 돈으로 돈을 버는 여섯가지 단계

돈을 벌 수 있는 자산의 유형

- 비즈니스 (매장, 온라인숍)
- 부동산, 주식, 채권
- 지적 재산권 (특허, 라이센스)
- 실물자산 (귀금속, 예술품)
- 파트너 (투자자, 동업자)

여섯가지 단계

1. 소비
2. 저축 : 돈 관리의 첫 단계, 레버리지와는 거리가 멀다.
3. 투자 : 리스크가 크다.
4. 투기 : 리스크가 더 크다.
5. 보험
6. 기부

???

### 소비를 투자로 바꾸는 방법

1. 이 물건 없이는 살 수 없는가?
2. 다시 되팔 때 손해가 큰가?
3. 이 물건을 샀을 때 발생할 기회비용은 얼마인가?

## 누군가 부를 얻으면 누군가를 부를 잃는다.

'돈의 가치가 궁금하거든 돈을 조금 빌려보라. 돈을 빌리러 가는 것은 슬픔을 빌리러 가는 것이다. - 벤자민 프랭클린

자본주의 사회에서 개인의 선택권은 두가지이다. 돈의 흐름을 이용하여 부를 쌓던지, 돈에 대항해서 싸우다가 결국 부를 쌓은 사람에게 고용되는 것이다.

**부의 공식**

부 = [가치 + 교환] x 레버리지

### 가치

가치를 창출하는 일은 다른 사람이 더 빨리, 더 쉬운 방법으로 문제를 해결할 수 있도록 돕는 일이다. 다른 사람의 문제를 해결하고 서비스를 제공하면, 그들은 이익을 얻고, 더 많은 이익을 얻기 위해 당신에게 돈을 지불할 것이다.

### 교환

부를 얻기 위해서는 교환이나 거래가 이루어져야 한다. 교환이 이루어지려면 기꺼이 돈을 지불할 정도의 가치가 있는 상품이나 서비스, 아이디어를 제공해야 한다. 교환이 성립하기 위해서는 서로 공정한 거래라고 납득해야 한다.

### 레버리지

가치 창출을 위한 규모와 속도의 법칙

당신이 사회의 문제를 해결할 수록 교환할 수 있는 재화의 양은 증가하며 교환의 기회는 늘어난다. 교환은 문제의 규모에 의해 지배되기 때문에 문제가 클수록 거래하는 양도 더 많아진다.

돈의 종류 : 유동성 현금, 자본금, 유형자산, 수동 소득

## 부의 이동 경로

통화란 실제로 어떤 '흐름'과 같으며 시간 투자의 유동적인 가치 교환이다.

돈의 속도.

오늘날의 정보는 소리와 전파의 속도를 넘어 빛의 속도로 이동한다. 정보는 화폐이자 상품이 되었다.

당신은 이제 어느 때보다 빨리 배울 수 있다. 어떤 시대보다 빨리 자신의 가치와 능력을 레버리지 할 수 있다. 정보는 우리의 시간 보존을 극대화하고 비용을 최소화하는 레버리지를 가능하게 만들었다.

정보 비즈니스는 다른 어떤 비즈니스보다 리스크가 적다. 상점을 임대하지 않고, 자유로운 시간에, 전 세계의 고객을 기반으로 세계 어느 곳에서나 비즈니스를 운영할 수 있다.

정보 마케팅은 레버리지를 판매하는 것이다.

레버리지의 시대

레버리지 라이프는 열정과 직업을 균형 있게 통합하고, 어느 한쪽이 지나친 희생을 하지 않도록 조절하면서 고양된 삶을 살아가는 것이다. 행복과 슬픔의 균형을 이해하고 수용하며, 중복과 낭비를 줄이고, 시간 낭비를 최소화함으로써 은퇴를 뒤로 미루지 않고 지속적인 짧은 은퇴를 즐기는 것이다.

'그 일을 누가 하게 할 수 있을까?'를 생각해야 한다.

당신이 살아 있음을 느끼지 못하게 하는 모든 일을 아웃소싱하여 당신이 없이도 일이 진행되도록 해야한다. 가장 높은 목표와 비전에 따라 돈을 벌고, 지속적인 차이를 만들어내고, 당신의 가치에 기여하고, 우선순위가 아닌 모든 일은 줄이거나 제거해야한다.

레버리지는 다른 사람들의 시간, 경험, 네트워크를 이용해서 더 짧은 시간에 더 많은 일을 하는 것이다.

시간을 소비하지 말고 투자하라. 자책감을 느끼거나 비용을 걱정하지 말고 다른 사람들이 당신을 위해 일하게 만들어라. 팀을 구축하라. 관리하라. 리드하라. 낮은 가치의 업무에 집중하지 마라. 그런 일은 기회비용이 매우 높다.

당신은 이제 선택해야 한다. 레버리지 할 것인지, 레버리지 당할 것인지.
