---
title: '[맥박 블로그] 내 몸의 신호'
slug: 2012-02-01-signal-of-body
date: 2012-02-01
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

아침의 시작을 알리는 알람 소리에 잠에서 깼다. 꿈을 몇번이나 꾼 것을 보니, 잠을 제대로 못잔 것인가. 요 몇일새 계속 꿈을 꾸고, 자고 나도 개운치가 않다. 어깨도 뻐근하고, 목도 뻐근하다. 몸이 안풀린 듯해서 스트레칭도 해보지만, 통증은 크게 줄어들지 않는다. 테니스를 무리한 탓일까? 그건 아닐 것이다. 테니스를 안했으면 더 심했을테니까. 하루 종일 컴퓨터에 붙어 있고, 밤엔 아이패드로 게임을 한 탓일 것이다. 추워서 몸을 떨었더니 그랬을 수도 있고, 잘 때의 자세가 나빠서였을 수도 있다. 아니면 자는 곳이 편하지 않아서일까?

오른쪽 눈이 빨갛다. 눈병인 것일까? 엊그제 자기전 눈이 뻑뻑한 것 같아, 눈을 비볐었는데, 그것 때문이었을까? 아니면 더러운 손으로 만졌기 때문에? 스마트폰을 좀 소독하는게 좋지 않을까? 몸도 뻐근한대, 눈까지 이렇다. 어깨를 들썩이고, 좌우로 흔들어 보고, 목을 기우뚱거려보기도하고. 어깨와 목이 풀리면 왠지 눈도 낫을 것 같아서. 눈을 감고 음악에 맞춰 몸을 흔들어 본다. 피아노 소리와 바이올린 소리가 조화를 이루며 아름다운 소리를 만들어 내고 있다. 눈을 꼭 감으니 오른쪽 눈에 뻑뻑함이 전해온다. 어깨에 긴장을 풀려고 힘을 빼봤다가 출 쳐지게 한다. 타자를 치고 있는 동안 다시 어깨에 힘이 들어가는 것 같다.

다시 눈을 감고 발을 움직여본다. 발 뒤꿈치를 드니 장딴지가 땡긴다. 발목을 돌려보니, 약간 땡기면서 안쓰던 근육이 느껴진다. 다리를 쫙 벌렸다가 흔들어보기도 한다. 몸을 일으켜 스트레칭을 한다. 손목을 돌리기도 하고, 목을 돌리기도 하고, 목을 치켜세우기도 하고, 최대한 아래로 내리기도 한다. ㅗ몸에서 ㅇ잠자고 있던 세포들이 깨어난다는 기분이 이런 기분일까? 오랜만에 움직인 나의 근육과 세포들이 자극으로 인해 조금씩의 긴장과 함께 서서히 깨어난다. 아침보단 훨씬 몸이 가벼워지고 개운해진 것 같다. 덜 깨어났던 머리도 한결 맑아진 것 같다. 어깨의 뻐근함은 아직 남아 있지만.

내 몸은 나에게 신호를 보내온다. 몸에 무리가 왔다. 이상이 있다. 정상이다. 건강하다. 특정 조짐을 보여주고 조심하라는 신호를 보내온다. 어깨의 뻐근함과 몸 뒤의 긴장도 역시 이상신호이다. 눈이 충혈되고 뻑뻑해지는 것도 특정 신호이다. 나는 이를 무시해서는 안된다. 건강은 최우선이 되어야 하고, 행복의 큰 필요조건ㄴ이 되기 때문이다. 나쁜 자세를 바로 잡고, 나쁜 습관을 고치고, 몸을 조금 더 움직이고, 긴장을 풀고, 몸을 깨우는 순간들이 필요한 것이다. 많이 웃고, 재밌게 일하고, 놀며, 친구들과의 즐거운 만남과 소통이 나의 몸과 마음을 안정시키고 건강하게 만들어주는 것을 잊지 말자. 운동도 좋고, 만남도 좋고, 재미도 좋고, 흥미도 좋고, 호기심도 좋고, 나를 건강하게, 멋지게, 행복하게 만들자.
