---
title: '[맥박 블로그] 아아악! 사색!?'
slug: 2012-05-16-contemplation
date: 2012-05-16
generate-card: false
language: ko
tags:
  - thinking
---

> 이번 글은 예전에 운영했던 [Pulse-Beat's Bits-Box 블로그](https://pulsebeat.tistory.com/)의 글을 옮겨 왔다.
>
> : 비공개로 남아있었던 글

---

뭐랄까. 무엇인가는 해야겠는데, 어떤 것을 해야할지 모르겠는 이 기분. 이대로 정체되어 있기보다는 하나를 잡고서라도 해나가야할 것 같은 이 상황. 그렇기 때문에 이전에 하면 좋을 것 같은 것들 리스트에 있던 것들을 하고 있는 것 아닐까.

나의 삶의 이유는 무엇일까. 나는 어떤 가치가 있는 사람일까. 부모님에게는 장한 아들이 되었으면 하고, 친구들에게는 도움되는, 의리있는, 정겨운, 친밀한 사람이 되고 싶고, 내가 좋아하는 일을 하면서 즐겁게 일할 수 있는 사람이 되고 싶다. 화목한 가장에 활력을 담당하고 있는 아버지가 되고 싶고, 더 나아가 많은 사람들에게 도움되는, 영향력 있는 사람이 되고 싶다. 이것이 정말로 내가 생각하고 있는 나의 참모습인가? 내가 원하는 삶이 이러한 삶일까. 난 어떻게 살아야할까. 가끔씩 이런 뜬금없는 질문이 내 머리속을 채우지만, 항상 시간이 흘러 생각이 끊길 때까지 답은 내리지 못하는 것 같다. 이러한 내 삶의 이유는 그 자체가 존재하는 것일까, 아니면 내가 스스로 정하면 되는 것일까. 내 스스로 생각하고 판단한 가치가 내 몸에, 마음에 맞는 가치일까. 이것도 역시 결정하지 못하는 것에 대한 변명의 이유일까. 그냥 해보면 되는 것 아닐까? 내게 주어진 나에 대한 가치와 내가 스스로 정한 나의 가치가 서로 상응하는지에 대해서는 내가 직접 경험해보고 판단해볼 수 밖에 없을 것 같다. 단 한가지, 그 질문에 대한 답을 모른다는 이유로 아무것도 시도하지 않는 악수만 두지 않는다면 문제될 것이 없을 것 같다.

경험, 그렇다면 경험이 중요한 것인데. 난 어떤 경험들을 해왔는가. 아니, 그 보다 앞서 나의 삶의 이유와 가치는 어떤 것들로 생각해왔는가가 중요한 것 아닌가. 멋진 인생, 즐거운 인생, 행복한 인생 이라는 굉장히 포괄적인 목표를 가지고 살아오지 않았나. 어떻게 멋지게, 얼마나 즐겁게, 왜 행복한 인생을 살 것이라는 질문에는 답해오지 않았던 것 같다. 그저 남들이 바라고 생각하고 있는, 건강한, 돈 잘버는, 잘 생긴, 능력있는, 인간미 넘치는, 정겨운, 의리있는, 사랑스러운 등의 보편적 바램을 나의 이상으로 생각하고 있었던 것은 아닐까. 내가 진정으로 원하는 사람이 무엇인지 모르니, 그저 남들이 바라고 추구하는 꿈들을 내 이상에 끼워맞춰버린 것은 아닐까. 아니면 그저 인간은 그런 보편적 가치를 추구하도록 설계되어있기 때문에 나 역시 그 범위에 속하는 것 아닌가.

잠시 사색에 잠겼다. 글을 적다보니 이리저리 생각이 더 많아진다. 그러다가 문득 게임 생각이 났다. 디아블로 3가 나와서 이슈가 되고 있었다는 생각. 뜬금없이 나는 네이버에 디아블로 3를 검색해본다. 그리고 다시 이 글을 적기까지 관련 내용들을 서핑했다. 참 사람은 유혹에 잘 빠지는 것 같다. 무엇인가를 집중적으로 하다가 문득 다른 생각과 잡념에 빠지는 것을 보면. 삶의 가치와 삶의 의미에 대해서 생각을 적어나가고 있었는데, 갑자기 디아블로 3라니. 유혹도 이런 유혹이 없다. 내가 지금 집중하고 빠져들 수 있는 것이 게임밖에 없나. 아무런 생각도 안해도 되고 재밌기까지한 게임에 너무나도 쉽게 빠진다. 내가 정말로 하고 싶고 해야하고, 할 수 밖에 없게 만드는 일이 없어서 그런 것 아니겠나. 중요한 일. 나에게 소중한 일을 먼저 하도록 하자. 중요하지만 급하지 않은 일말이다. 중요하며 급한 일도 있어야할 것 같긴하다.

악. 또 다른 생각에 빠져 검색을 하고 있었다. 참 습관이란 무서운 것 같다. 아니면 이 글을 적고 있는 자체가 조금 까다로운 것일까. 아니면 이것 저것들이 정리가 안되있어서 사색을 할 준비가 안 된 것일까.
