---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-04-11 00:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 4월 11일 (화)

- 룩스라이크 인수건
  - 4. 1) 우리가 지급한 급여 및 복지를 유지한다라고 되어 있는데, 우리는 받고 있지 않고 있었는데?
  - 한 분기동안 2억원을 가지고, 인건비를 쓰고, 운영 자금은 다시 트리버스를 이용하여 쓴다.
  - 운영자금은 받고, 그냥 트리버스에 다시 갔다 주는 형태네?

- 에스키스타
  - 관리자에 기능들 보강필요 (한국형?)
    - 보부상 테마
    - 다른 플러그인들 확인
  -

- 에스키스타 & 룩스라이크

- 마케팅
  - 마케팅은 기본 내용 숙지
    - [온라인 마케팅](http://www.i-boss.co.kr/ab-5918&gclid=CJmf-rTVl9MCFY8svQod6z4J2Q&PB_1325222130=3)
  - 페이스북 광고를 레지나로 구입한 사람들에게만 전달해준다면? (이메일로)
     - 조금 더 맞춤 광고를 할 수 있을 듯. 레지나에서 구입하셨던 분이라면? 에스키스타에서 한번 구입해보세요. 레지나 구입고객들에게 10%할인 해드립니다. 편지.
     - 레지나의 새로운 서비스
  - 룩스라이크 구매자 (550명 정도)에게도 같은 방법으로?
  - 이 바지의 주인공을 찾습니다. 신데렐라?
  - 추천인 코드를 이용하여, 마케팅을 하도록 한다면? woohye0n, 서로 할인 받는 거지. 5000원씩. 정산 (총 만원의 할인...?) : 우현 쿠폰으로 하면 정산해주는 것.

- 생각
  - 홈페이지 콘텐츠 작업 이후에, 마케팅 작업을 해야하는데, 이 부분을 공부해야하지 않을까?



- 휴식
  - 낮잠 :
  - 화징실 및 산책 :

- 식사
  - 아침 : 패스
  - 점심 :
  - 저녁 :


## 주말 내내 게임.
저번주 금요일부터 무엇인가 마음이 이상하다. 희웅이가 나간다고 해서 그런가? 괜찮다고 생각했는데 뭔가 마음이 찝찝한가? 조금 더 잘했으면 좋았을텐데...? 재호햄이 장난치는 것도 귀찮고 짜증난다고 생각이 들었다. 나를 개무시해서 그런가? 몇 번이나 하지말라고 해도 계속 장난을 치니, 짜증이 났다. 내가 맡아서 했던 홈페이지 디자인도 이상하다고 했다. 전문적인 디자인이 아니지만, 나름 괜찮다고 생각했는데, 내가 나를 너무 과대평가한 것 같다. 저녁에 마치자마자 롤을 하기 시작했다. 다음날 새벽까지하고, 수영갔다가 밥먹고, 다시 게임을 했다. 새벽까지 게임을 했다. 수영갔다가 밥먹고, 다시 게임을 했다. 그리곤 잤다. 월요일이다. 간만에 열정적으로 게임을 했다. 다른 모든 것이 귀찮게 느껴졌다. 상훈이와의 내기가 걸려있어서 그런가? 게임이 재밌었다. 덕분에 스트레스도 받았지만, 잠시 지나면 괜찮아졌다. 같은 게임이라도, 무엇을 위해 하느냐에 따라 그때그때의 게임의 재미가 달라진다. 신기하다. 그냥 연습을 한다거나, 독특한 방식으로 한다하면 즐거운 게임이 될 수도 있고, 목표를 정해놓고 달성하면 큰 기쁨, 실패하면 큰 실망을 안기도 하다. 그래서 한판한판 내가 느끼는 게임의 재미가 다르다. 이번에는 스킨하나를 받아서 성공은 했다. 그러나 2~3개의 아쉬운 실패도 있었다. 처음부터 안될 것 같은 챔피언이라면 그냥 그러려니 한다. 그런데 한판을 놔두고 성공과 실패가 나뉘어진다면 굉장한 부담이 있다. 성공과 실패, 기쁨과 실망이 크다.

## 뭔가 모르게 기운이 없을 때, 이 상황을 극복하는 방법
가능성이 있는 것. 나 혼자만의 시간을 가지지 않아서? 일수도 있겠다는 생각이 든다. 몇 주전부터 늦게 퇴근했는데, 그 이유는 나 혼자만의 시간을 가지고 싶었기 때문이다. 남은 일을 처리하기도 했지만, 대부분은 나를 위해 시간을 할애했다. 유투브 동영상을 본다던가, 혼자 노래를 불러본다거나, 자전거를 타면서 퇴근하기도 했다. 근데 목금요일에 그런것이 없이 재호햄이랑 같이 퇴근했는데, 그것 때문인가? 무엇인가 욕구를 충족시키지 못했기 때문인가. 그렇다면 오늘은 저녁 늦게 까지 남아서 해볼까? 했는데, 저녁에 상훈이랑 일이 있어서 빨리 가봐야되긴 하겠다.

바이오 리듬 상으로 안좋은 시기인가? 삶에 임하면서 좋은 시기이면서 마음이 흩트러지는 시기가 있기도 하다. 지금이 그 시기일 수도 있겠다. 몇 주간 열심히 임했는데, 이제 투자받기로 거의 확정이 되고, 마음이 풀어져서 일 수도 있겠다. 이제는 좀 쉬고 싶다는 생각들. 몸과 마음이 좀 피곤했을 수도.

오늘 아침은 뭔가 일어나기도 귀찮다. 그래서 다 잤다. 자전거 타고 출근하리라고 다짐했었지만, 날이 좋은대도 불구하고 포기했다. 조금 더 밝게 인사할 수도 있었지만 그러지 않았다. 재호햄이 장난치는 것도 있었지만, 시큰둥 했다.
