---
layout: post
title: "todo"
author: pulsewings
date: "2017-04-04 00:00:00 +0900"
tags: [todo, data-analysis]
---


# 4월 7일 (금)
- 다음주
  - SSL 적용 : [AWS Certificate Manager](https://aws.amazon.com/ko/certificate-manager/)
  - 홈페이지 더 깔끔하게
  - 사용후기만 모아서 볼 수 있는 페이지
    - 리뷰를 불러오는 코드에서 상품아이디를 모든 상품 아이디로 검색하면 불러와지지 않을까? 거기서 상품에 대한 정보를 추가로 출력하게 한다면? 가능할듯. 이것을 shortcode로 할 수 있다면 좋을텐데? 상품 리스트 shortcode로 수정해서 사용가능하지 않을까?

- 에스키스타 & 룩스라이크
    - 디테일한 컷들 사이로, 혜진씨가 적어놓은 내용들을 곳곳에 넣어두면 좋지 않을까? 뭔가 꾸민듯한 느낌이 들도록 할 수 있을 듯. 29cm 처럼, 소개하는 느낌이면 좋을 듯
  - [x] KC 인증 고지? 이런것도 적용해두면 좋을 듯? : 어제 전달 했으나 대답을 못 들음
  - [x] 파비콘 설정 -> eskistar 로고의 e를 때다가 넣자.
  - [x] WP-Rocket 설정 및 적용, 테스트 **작업완료 (14:08~14:30)**
  - eskistar의 e를 이용하여 아이콘 생성, 파비콘 설정
  - 홈페이지 디자인 변경안 : 색감 1, 좀더 밝은 색을 이용해보자.
  - 홈페이지 디자인 : 전달 완료
    - 무료 배송 무료 교환 배너
      - Free Shipping & Free Return
      - 딱 맞는 청바지 핏을 위해 최선을 다합니다.
    - 스키니 & 스트레이트 (가로로 길게?) 입은 이미지로 전달?

    - 5kg 다이어트 효과!
      나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.
    - -5kg 효과! 나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.
       청바지의 한 치수 차이가 청바지 핏이 크게 다르게 보인다는 것을 알고 계시죠?

      다리 라인이 달라진다는 사실
    - 예쁜 다리 라인? 나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.

    - 다리가 길어 보이는 것
      다리가 슬림해보이는 것
      나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.
      핏과 미끈한 실루엣 연출이 가능합니다.

      [청바지를 벗지 못하는 6가지 이유](http://blog.joins.com/media/folderlistslide.asp?uid=edcdreamer&folder=23&list_id=8684397)
      [청바지가 어울리는 여자 vs 치마입는데 다리 이쁜 여자](http://m.pann.nate.com/talk/reply/view?pann_id=318177129&order=R&page=1&replyOrder=R) - 청바지가 잘 어울리는 여자는 치마는 거의 다 소화가능
      [여자들이 청바지를 못 입는 이유](http://www.ilbe.com/4476912217) - 실제로 여자들이 몇 퍼센트 정도 청바지를 입고 다니는가?

    - 여성들은 다리가 길어 보이는 것과 함께 슬림해 보이길 강력히 희망하기 때문에 어정쩡한 통과 길이는 금물이다. 몸에 꼭 피트되면서 물 흐르듯 미끈한 실루엣을 연출해야 매력을 살릴 수 있다.

- 여성들이 우리 사이트에서 청바지를 사는 이유가 합리적인 가격의 퀄리티 좋은 데님을 사기 위한 것보다는 (현재 배너), 다리가 길어보이거나, 슬림해 보이고 싶은 그 욕구, 즉 '이 청바지를 입었을 때 매력적으로 보이는가?'를, 우리 청바지는 충족시켜줄 것이다라는 쪽으로 어필이 더 좋지 않을까요? 문구를 조금 더 생각해봐야겠지만... 요런 형태로 메인 배너를 하는게 어떨까요?

> 다리가 길어 보이는 것
> 다리가 슬림해보이는 것
> 나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.

> 5kg 다이어트 효과!
>  나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.

> -5kg 효과! 나에게 꼭 맞는 청바지를 입으면 가능합니다.
>  청바지의 한 치수 차이가 청바지 핏이 크게 다르게 보인다는 것을 알고 계시죠?
>  직접 두 사이즈를 입어보고 결정하세요.


- 마케팅
  - 페이스북 광고를 레지나로 구입한 사람들에게만 전달해준다면? (이메일로)
     - 조금 더 맞춤 광고를 할 수 있을 듯. 레지나에서 구입하셨던 분이라면? 에스키스타에서 한번 구입해보세요. 레지나 구입고객들에게 10%할인 해드립니다. 편지.
     - 레지나의 새로운 서비스
  - 룩스라이크 구매자 (550명 정도)에게도 같은 방법으로?
  - 이 바지의 주인공을 찾습니다. 신데렐라?

- 생각
  - 홈페이지 콘텐츠 작업 이후에, 마케팅 작업을 해야하는데, 이 부분을 공부해야하지 않을까?



- 휴식
  - 낮잠 :
  - 화징실 및 산책 :

- 식사
  - 아침 :
  - 점심 :
  - 저녁 :

## 내가 말한 의도와 다른 뜻으로 받아들일 때가 있다.
우준이가 져지를 결정하고, 상훈이가 그것에 대해 말해서, '우준이가 이것저것 물어보다가 결국은 자기 선택을 한다' 라는 의미로 말을 했다. 그렇지만 나의 생각은 그것이 재밌다고 생각하고 있었다. 다들 결정을 못하니, 우준이가 맡아서 결정을 해주는게 좋다고 생각했다. 근데 내가 위와 같이 말을 하니, 내가 우준이의 결정 과정에 불만이 있고, 태클 건다고 생각하는 것 같았다. 그런 것을 왜 내한테 말을 하느냐고. 그냥 난 의사결정에 있었던 에피소드를 말한 것이라고 말했는데, 상훈이는 계속 내가 왜 이제서 불만을 내게 이야기 하냐고 했다. 우준이한테 직접 말해라고.

생각해보면 그럴 수도 있겠다싶다. 우준이가 결정지은 상태에서 '내가 의견을 냈는데, 결국은 자기가 하고 싶은데로 했다.' 이 문장 자체만 봐도 그런 의미로 받아들일 수 있을 것 같다. 내가 가진 감정들과는 다르게 그런 의도를 가지지 않았던 문장을 말로 표현되면서, 나의 의도와는 다르게 의미가 전달된다. 곧바로 깨닫고 미안하다고 했다. 오해의 소지가 있는 말을 했다. 상훈이도 더이상 소모적인 말을 하지말자고 했다. 그래도 소모적인 일들이 너에게는 힘들지만, 나에게는 많은 도움이 되니 너무 그렇게 안해도 된다고 말을 했다. 상훈이가 스타를 시작했다. 그 자리에서 바로 자고 싶었지만, 내가 그렇게 또 누워버리면 뭔가 찝찝한 느낌을 상훈이가 받을 것 같아서, 난 옆에서 롤을 했다. 완전 졌다. 그게 왠지 다행이라는 생각이 들었다. 상훈이가 어쩌면 내가 진 것을 보고 통쾌해 하면서 조금은 풀어지지 않았을까 싶어서.


## 아집이 생겨나고 있는 것인가?
오늘 아침에는 슬랙에 혜진씨가 디자인이 이상하다고 했다. 왜 페이스북(색감)이 되어가냐고. 배너도 이상하고, 코디컷을 배너기능을 이용해서 하는 것이 이상하다고 했다. 뭔가 답답했다. 이리저리 사이트를 찾아봐서 괜찮다고 생각한 홈페이지 형태로 디자인을 했다. 일반적인 쇼핑몰 느낌을 내는 것도 이상하고, 프리미엄 진이나 다른 해외 사이트의 느낌처럼 따라가는 것도 이상하는 상황이 되었다. 어떤 식으로 해야하지? 단지 이상하다는 말만 하고, 어떻게 했으면 좋겠다는 의견이 없으니 난감했다. 그래서 뭔가 모르게 짜증났다. 내가 잘하고만 있는 것 같다는 생각에, 혜진씨의 그런 생각들이 고정관념일지도 모른다고 했다. 물론 이말은 내가 고정관념에 휩쌓여 있다고 들을 뒤에 나온 말이다. 왠지 방어적이 된다. 지적에 대해 꽤나 열려있다고, 혹은 열려져간다고 생각하고 있었는데, 대안없는 지적에 난 방어적이 되어버렸다. 내가 확실하다고 생각했던 의견들이 틀릴 수도 있다는 사실을 다시 한번 생각해볼 필요가 있다. 이런게 굳어지면 아집이 되는 것 아닐까?
나를 조금 더 객관적으로 볼 필요가 있다. 난 디자이너가 아니다. 내가 틀릴 수도 있다. 내가 모를 수도 있다.
