---
title: '독창성은 어디에서 나오는가 【 오리지널스 - 애덤 그랜트 】'
slug: 2019-06-02-originals
date: 2019-06-02
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 오리지널스 - 애덤 그랜트

스타트업을 시작한지 9년이 되었다. 뚜렷한 성과를 내지 못해 전전긍긍하며 지내고 있다. 내가 창업하고는 거리가 먼 사람이었던 것일까? 지금와서 생각해보면 너무 멍청하게 사업을 하고 있다는 생각이 들었다. 하루하루 처리해야할 일에 이리저리 치여서, 독창적이고 크레이티브한 일들을 놓치고 있었기 때문이다. 그래서 이를 개선해보고자 ‘오리지널스’라는 책을 읽게 되었다.

책을 읽으면서 가장 마음에 와닿았던 것은 ‘아이디어의 수의 중요성’이다. 여러가지를 시도하는 것이 하나를 물고늘어지는 것보다 더 좋을 수 있다는 것이다. 교수가 학생들에게 사진을 찍는 과제를 각각 내어주었다. 하나를 정말 잘 찍어서 제출하는 것 그룹과 다양한 사진을 찍어서 제출하는 그룹을 비교하였다. 정말 좋은 작품은 다양한 사진을 찍어서 낸 그룹쪽에서 더 많이 나왔다. 지금 하고 있는 일에서도 이를 실천해봐야겠다. 여러 아이디어를 생각하고 직접 실천해보는 것이 성공으로 가는 지름길일 것이다.

그리고 위험 포트폴리오의 균형을 유지하는 것이 중요하다는 것도 알게 되었다. 현재 나의 상황에서 직접적으로 느끼고 있는 것이기에 이해가 잘되었다. 한 곳에 올인을 하다보니 경제적으로도 어려움을 겪게 되었다. 이렇게 되다보니 본업도 지장을 받게 되었다. 삶의 균형에 대해 더욱 생각을 해봐야겠다.

변화를 가져오는 하는 법, 창의적이라는 것에 대해 어떤 의미를 가진 것인지 생각해볼 수 있는 시간이었다. ---

---

# 개인을 위한 행동 제안

## 독착정인 아이디어를 창출하고 식별하기

### 기존의 체제에 의문을 던져라.

애초에 왜 그런 상태가 존재하게 되었는지 의문하라. 고정 불면이 아니라는 사실이 분명해진다. 그렇게 되면 어떻게 개선할지 생각하게 된다.

### 자신이 창출하는 아이디어의 수를 세 배로 늘려라.

독창성을 높이는 가장 쉬운 방법은 아이디어를 많이 생각해내는 것이다.

### 새로운 영역에 몰입하라.

준거의 틀을 확장하면 독창성이 증가한다. 새로운 기술이나 기능을 배우는 것이 한 가지 방법이다. 순환근무, 새로운 문화에 대해 배우는 방법 등이 있다.

### 할 일을 전략적으로 미루라.

새 아이디어를 생각해내려고 할 때는 아이디어가 완성되기 전에 일부러 생각을 멈춰보라. 중간에 멈추고 휴식을 취하면, 더 다채로운 사고를 하게 되고, 새로 생각해낸 아이디어가 무르익을 시간을 주게 된다.

### 동료들로부터 더 많은 피드백을 구하라.

당사자가 자신의 아이디어를 판단하는 일은 어렵다. 가장 정확한 평가를 얻기 위해서는 동료들에게 아이디어를 설명하라. 동료들은 잠재력과 가능성을 정확하게 짚어내는 데 적임자다.

## 독창적인 아이디어를 당당하게 제시하기

### 위험 포트폴리오의 균형을 유지하라.

한 분야에서 위험을 무릎쓸 작정이라면 삶의 다른 영역에서는 훨씬 신중을 기함으로써 위험을 상쇄시켜라. 자신의 아이디어가 실현 가능성이 있는지 알아보는 동안에는 계속 직장에 다닌다던가 하는 방법이 좋다.

### 당신의 아이디어를 지지하지 말아야 하는 이유에 집중하게 하라.

당신의 아이디어가 지닌 가장 큰 약점 세 가지를 설명하고 난 후, 사람들에게 그 아이디어를 지지하면 안되는 이유를 더 대라고 해보라. 사람들은 당신의 아이디어에 대해 반대할 이유를 생각해내느라 머리를 짜내는 사이에, 오히려 당신의 아이디어가 고려해볼 가치가 있지 않을까 하는 생각을 하게 된다.

### 아이디어에 대해 친숙함을 높여라.

아이디어를 사람들에게 반복해서 제시하라. 그러면 사람들이 낯선 아이디에서 점점 친숙해진다. 새로운 아이디어에 대한 긍정적인 반응은 보통 그 아이디어에 10회에서 20회 노출된 후에 증가한다. 특히 단순한 아이디어일 경우에는 며칠에 한번씩 간격을 두고 다른 아이디어들과 섞어서 제시하면 좋다. 독창적인 개념에 대한 호감을 높이는 또 한 가지 방법은 독창적인 개념을 이미 사람들에게 친숙한 다른 아이디어와 연관시켜 제시하는 방법이다.

### 당신과 가치를 공유하지 않은 집단에게 평가를 받으라.

당신이 쓰는 방법을 공유하는 비판적인 집단에게 접근하라. 당신의 가장 강력한 우군은 엄격하고 비판적이지만 당신이 쓴 방법과 유사한 방법으로 문제를 해결한 전력이 있는 사람들이다.

### 과격한 성향을 숨겨라.

당신의 아이디어가 극단적이라면 보다 관습에 부합하도록 포장하라. 그렇게 하면 사람들에게 생각을 바꾸라고 강요하지 않고 그들이 이미 지니고 있는 가치나 믿음에 호소하게 된다. 트로이 목마 전략을 쓰면 된다.

## 감정 다스리기

### 결심을 했을 때와 마음이 흔들릴 때 서로 다른 방법으로 동기부여하라.

행동하기로 결심했다면 앞으로 해야 할 일에 집중하라. 확신이 흔들릴 때는 지금까지 이룩한 성과를 생각하라. 여기까지 왔는데 이제 와서 어떻게 포기하겠느냐고 자신을 다독여라.

### 애써 마음을 진정시키려고 하지 말라.

불안할 때 마음을 진정시키기는 힘들다. 불안감을 흥미나 열정과 같은 강력히 긍정적인 감정으로 바꾸기가 더 쉽다. 당신이 현재 상태에서 맞서려는 이유들과 당신의 행동이 초래할 긍정적인 결과들을 생각해보라.

### 가해자가 아니라 희생자에 집중하라.

불의에 맞설 때 가해자를 떠올리면 분노와 공격성에 불을 지핀다. 관심의 초점을 피해자로 옮기면 훨씬 공감하게 되고 분노를 건설적인 방향으로 해소하는 데 도움이 된다. 가해자를 처벌하려 하기보다는 피해자를 도우려고 할 확률이 높아진다.

### 혼자가 아님을 기억하라.

단 한 사람의 우군만 있어도 천군만마를 얻은 듯 행동하려는 의지가 강해진다. 당신의 비전을 믿는 사람을 한 사람 찾아내어 함께 문제를 풀어나가라.

### 당신이 나서지 않으면 현재 상태가 지속된다는 사실을 기억하라.

현상에 대해 불만에 대응하는 네 가지 방식, 즉 탈출, 의견 표출, 인내, 방관을 기억하라. 이 가운데 당신이 처함 상황을 개선할 방법은 탈출과 의견 표출뿐이다. 당신이 상황을 어느 정도 장악하고 있다면 의견을 표출하는 방법이 최선일지 모른다. 그렇지 않다면 당신의 영향력을 확대할 방법을 모색하든지 그 상황에서 탈출해야 한다.

# 지도자를 위한 행동 제안

## 독창적인 아이디어 창출을 장려하기

### 혁신 경진대회를 열라.

### 역지사지 전략을 써라.

### 다른 부서 다른 직급의 직원들에게 아이디어를 내도록 권하라.

### 딴지를 거는 날을 지정하라.

### ‘좋다’, ‘사랑한다’, ‘싫다’ 같은 단어를 금지하라.

## 독창성을 존중하는 문화를 조정하기

### 조직문화에 적합한 사람이 아니라 조직문화에 기여할 사람을 채용하라.

### 퇴사 전 면접에서 입사 후 면접으로 전환하라.

### 해결적을 요구하지 말고 문제점을 제시하게 하라.

### 악마의 변호인은 지명하지 말고 물색하라.

### 비판을 허하라.

## 부모와 교사를 위한 행동 제안

### 롤모델이라면 어떻게 할지 어린이들에 물어라.

### 바람직한 행동을 도덕적 성품과 연관시켜라.

### 나쁜 행동이 다른 사람들에게 어떤 영향을 미치는지 설명하라.

### 규칙이 아니라 가치를 강조하라.

### 어린이들이 목표로 삼을 참신한 적소를 만들라.
