---
title: '악마로부터 나를 지키는 힘  【 결국 당신은 이길 것이다 - 나폴레온 힐  】'
slug: 2019-09-03-outwitting-the-devil
date: 2019-09-03
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 결국 당신은 이길 것이다 - 나폴레온힐

이전에 읽었던 롭 무어의 머니에서 나폴레온 힐의 책을 추천했다. 예전에 '나의 꿈 나의 인생'이라는 책을 읽었었는데, 이번엔 도서관에 있던 '결국 당신은 이길 것이다.'라는 책을 선택했다. 악마와의 대화를 통해 이야기를 풀어나가서 쉽게 읽혀서 좋았다.

사람은 방황하는 자와 방황하지 않는 자로 나눈다. 악마는 사람들의 방황하도록 이끌어서 자신의 편으로 만든다. 방황하지 않는 자는 악마의 반대편에 서있다. 인생에서 반드시 이뤄야 할 중대한 목표를 향해 항상 노력하며, 명확하고 체계적으로 목표를 세우고, 확실한 일에 몰두하는 사람이 방황하지 않는 자이다. 행하는 모든 일을 명확하게 하고, 마음 속에서 생각을 멈추지 않는다. 그리고 모든 사안에 대해 분명하게 결정하는 습관을 가진다. 이와 같은 '생각'을 하고 '행동'을 하는 긍정적인 습관들이 끌어당김의 법칙을 통해 더 성공에 가까워진다.

모든 역경은 그에 상응하는 이익을 가져온다. 용기를 잃지 않고 실패를 극복하는 능력은 위대한 성공을 이룬 모든 사람들의 핵심 자산이다. 실패는 변형된 축복이라고 볼 수 있다. 실패가 부정적인 리듬의 지배를 깨뜨리고 새로운 마음가짐으로 시작할 수 있는 자유를 주기 때문이다.

두려움을 극복하는 7가지 방법. 명확한 목표를 세우고, 자제심을 기르자. 역경에서 배우고, 환경의 영향을 지배해야 한다. 시간을 잘 활용하고, 조화를 꾀하자. 신중하게 행동하자.

최근에 스타트업에서 실패의 경험을 맛보고 있다. 그 덕분에 나의 부족함을 깨닫고, 성장과 배움의 길로 들어섰다. 스스로 생각하는 습관을 가지고, 목표를 정하고 한걸음씩 나아가고 있다. 긍정적인 습관을 몸과 마음에 체화시키도록, 변화하고 있다. 실패가 오히려 나를 긍정적으로 만들고 있다. 그것이 역경이 가지는 장점이 아닐까 싶다. 그리고 '명확한 목표'의 중요성과 '긍정적인 사고'의 중요성을 다시 한번 되새기는 시간이었다.

---

# 기억에 남는 글들

- 모든 역경은 그에 상응하는 이익을 가져온다.
- 방황하지 않는 자는 언제나 명확하고 체계적으로 수립된 계획을 바탕으로 확실한 일에만 몰두한다. 인생에서 반드시 이뤄야 할 중대한 목표를 향해 항상 노력하며, 이러한 핵심 목표를 뒷받침하는 하위 목표들까지도 수립히자. 방황하지 않는 자들은 자주적으로 생각할 수 있는 능력이 있고, 어떤 일에서든 이런 능력을 사용한다.
- 용기를 잃지 않고 실패를 극복하는 능력은 위대한 성공을 이룬 모든 사람들의 핵심 자산이다.
- 행하는 모든 일을 명확하게 하고, 마음 속에서 생각을 멈추지 말고, 모든 사안에 대해서 분명하게 결정하는 습관을 들여라.
- 자연의 법칙. '생각'과 '행동'에 달려있다. 모든 행동은 생각한 대로 나오기 마련이다. 방황하지 않는 자들은 끌어당김의 법칙을 잘 이용한다. 가장 열망하는 목표와 계획, 그리고 목적을 실현하는 데 기여한다. 그리고 생각하는 습관을 확립해 주고 그 습관이 영원하도록 한다.
- 힘, 성공, 부에 대해서 생각하면, 이런 것들을 소유할 수 있도록 끌어당긴다.
- 두려움을 극복하는 7가지 방법
  - 명확한 목표를 세워라, 자제심을 길러라. 역경에서 배우라. 환경의 영향을 지배하라. 시간을 잘 활용하라. 조화를 꾀하라. 신중하게 행동하라.
- 인간에게 중요한 것은 바로 명확한 사고이다. 자신의 의견을 대충 표현하는 습관은 가장 파괴적인 습관 중에 하나다. 모든 인간이 신뢰할 수 있는 유일한 힘은 스스로 생각하는 힘이다.
- 실패는 변형된 축복이다. 실패가 최면 리듬의 지배를 깨뜨리고 새로운 마음가짐으로 시작할 수 있는 자유를 주기 때문이다.
- 올바른 관계란 관계를 맺는 구성원 전원이 상대방에게 이익이 되거나 이익을 주는 관계를 말한다.
- 인간은 의식적으로나 무의식적으로 밀접한 관계를 맺고 있는 사람들의 사고 방식에 많은 영향을 받고, 이들의 생각을 흡수한다. 환경이 중요한 이유이다. 뇌를 게으른 상태로 두지 말자. 긍정적인 생각을 하지 않을 경우, 부정적인 생각이 떠오르도록 유도된다. 생각하고, 경험하면서 지혜를 가질 수 있도록 해야한다.
