---
title: '아주 작게 실행하자. 【 아주 작은 습관의 힘 - 제임스 클리어 】'
slug: 2019-05-18-atomic-habits
date: 2019-05-18
generate-card: false
language: ko
cover: './cover.jpg'
tags:
  - book
---

# 아주 작은 습관의 힘 - 제임스 클리어

삶이 지치고, 힘들었다. 번아웃 상태였다. 주말엔 하루 종일 힘없이 뻗어 있었다. 책을 읽어야지, 도서관에 가야지, 자전거를 타야지, 머릿속에서만 맴돌았던 일들이 나를 심적으로 압박해왔다. 그리고 그것을 지키지 않아 나의 자존감을 갉아먹고 있었다. 이 상황을 개선해보자는 생각이 문득 들었다. 주말을 이용하여 책방에 들려서, 나를 변화시켜줄 수 있는 책들을 찾아보았다. 눈에 들어온 것은 베스트셀러여서 여기 저기 펼쳐져 있던 ‘아주 작은 습관의 힘’이었다. 이 전에도 습관에 관한 책을 몇 권 읽었었는데, 이 책은 이전의 책보다 더 깊이가 있어보였다.

- **분명하게 하라!**

  습관 쌓기를 하자. 이미 자연스럽게 하고 있는 습관과 연결하여 습관을 만들고, 언제, 어디서, 어떻게 하는지 구체적으로 하자.

- **매력적이어야 달라진다!**

  가까운 사람, 다수, 유력자들에게 멋지게 보이고 싶은 인간 본연의 마음을 잘 활용하자. 그런 환경으로 들어가자.

- **쉬워야 달라진다!**

  습관에는 질보다 양이 중요하다. 터무니 없이 사소한 것을 하고, 새로운 습관을 시작할 때는 2분 이하로 할 수 잇는 것을 하자.

- **만족스러워야 달라진다!**

  자신의 습관을 추적하자. 데일리리포트를 작성하면서 현황을 파악하고, 잘 된 것들은 적절한 보상을 주자.

‘챌린저스’라는 앱은 이 책에서 말하고 있는 ‘습관 만들기’ 방법을 시스템적으로 잘 구현해 놓은 서비스다. 이번 계기로 좋은 습관을 만들고, 잘 유지해보자.

---

# 기억할 것들

신호 -> 열망 -> 반응 -> 보상

## 좋은 습관을 만드는 방법.

1. 분명하게 하라.
2. 매력적으로 만들어라.
3. 하기 쉽게 만들어라.
4. 만족스럽게 만들어라.

## 나쁜 습관을 깨뜨리는 방법

1. 보이지 않게 만들어라.
2. 매력적이지 않게 만들어라.
3. 하기 어렵게 만들어라.
4. 불만족스럽게 만들어라.

- 분명해야 달라진다 : 습관 쌓기(습관 연결) / 새로운 환경에서 습관을 만들자.
- 매력적이어야 달라진다. : 만들고 싶은 습관을 자연스럽게 하고 있는 환경에 가자. 가까운사람, 다수, 유력자에 영향이 크다.
- 쉬워야 달라진다. : 습관에는 질보다 양이 중요하다. 터무니 없이 사소한 것들을 하자. 2분규칙. 새로운 습관을 시작할 때 그 일을 2분 이하로 하자.
- 만족스러워야 달라진다. : 습관 추적 / 나쁜 습관은 불만족스럽게 만들자. 고통을 만드는 것. 누군가 지켜보고 있다는 것은 강력한 동기가 될 수 있다.

## 최고의 습관은 어떻게 만들어지는가.

- 나에게 맞는 습관과 일치할 때, 더 수월하게 해낼 수 있고, 만족감도 크다.
- 전문가는 스케줄을 꾸준히 따른다. 아마추어는 삶이 흘러가는대로 내버려 둔다. 전문가는 자신에게 무엇이 중요한지 알고 목표를 향해 꾸준히 나간다.
- 습관은 복리로 작용한다.

## 자제력을 아끼자.

- 자제력을 아끼자. 총량이 정해져있다.
- 습관을 만들면 자제력을 덜 쓸 수 있다.
- 미래에 쓸 자제력을 쓸 것을 남겨두기 위해서,
- 중요하지 않은 것들을 대해 덜 쓰도록 하자.
- 뇌과학적으로도 증명되었다.
- 낮잠을 자면 재충전된다.
- 옷고르는대 쓰지 않는다.
- 시스템화할 필요가 있다. 보통 하루 중에 욕구와 자질구레한 것들에 쓰는 자제력에 쓰는 시간이 4시간정도라고 한다.

## 도움되는 것

1. 환경설정
2. 체크리스트를 만드는 것 (데일리리포트, 데일리플랜)
3. 허드렛일할 때는 시간 제한을 두자. 청소, 짐싸기 등은 시간 제한을 두고 하자.
4. 그룹피드백
5. 잘 먹고 잘자자.
